PUT USAN Nomor 183/Pid.Sus/2025/PN Ptk DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Pontianak yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap Tempat lahir Umurftanggal lahir Jenis Kelamin Kebangsaan Tempat tinggal Agama Pekerjaan YUSUF NOMLENI Alias YUSUF Anak OTNIAL NOMI-ENI; s illu; 36 Tahun / 15 Januari 1989; Laki-laki; Indonesia; Jalan Sillu RT 005, RW 003, Desa Sillu, Kecamatan Fatuleu, Kabupaten Kupang, Provinsi Nusa Tenggara Timur, Kristen; Buruh Harian Lepas; Terdakwa ditangkap pada tanggal 6 November 2024 dan ditahan dalam tahanan Rutan berdasarkan surat perintah/penetapan Oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 7 November 2024 sampai dengan 26 November 2024; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 27 November 2024 sampai dengan tanggal 5 Januari 2025; 3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 6 Januari 2025 sampai dengan 4 Februari 2025; 4. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Februari 2025 sampai dengan 6 Maret 2025; 5. Penuntut IJmum sejak tanggal 5 Maret 2025 sampai dengan 24 Maret 2025; 6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 12 Maret 2025 sampai dengan IO April 2025; 7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 21 Maret 2025 sampai dengan 9 Juni 2025; 8. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Tinggi sejak tanggal 10 Juni 2025 sampai dengan tanggal 9 Juli 2025 1 dan 43 Putusan Nomor 183Pid.Suy2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 1 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Terdakwa menghadap dengan didampingi Oleh Klara Dawi, S.H., M.H., dkk, para Advokat pada Lembaga Kajian Konsultasi dan Bantuan Hukum (LKKBH) Fakultas Hukum Universitas Panca Bhakti yang beralamat di Pontianak berdasarkan Penetapan Nomor 183/Pid.Sus/2025/PN Ptk tanggal 18 Maret 2025; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca• Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pontianak Nomor 183/Pid.Sus/2025/PN Ptk tanggal 12 Maret 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim; Penetapan Hari Sidang Nomor 183/Pid.Sus/2025/PN Ptk tanggal 12 Maret 2025 tentang penetapan hari sidang; Berkas perkara dan surat-surat Iain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan Obh Penuntut Umum NOMOR REGISTER PERKARA: PDM-150/PTW03/2025 tanggal 19 Mei 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut 1. 2. 3. 4. Menyatakan Terdakwa YUSUF NOMLENI alias YUSUF Anak OTNIAL NOMLENI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana 'furut serü melakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang: membawa warga negara ln±nesia ke luar wilayah Republik In±nesia dengan maksud untuk di luar wilayah Republik Indonesia" melanggar Pasal 4 Jo Pasal 10 Undang- Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Tindak Pidana Perdagangan Orang Jo Pasal 55 ayat (1) ke-l KUHP sebagaimana Dakwaan Altematif Peruma Penuntut Umum; Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa YUSUF NOMLENI alias YUSUF Anak OTNIAL NOMLENI, Oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Oleh Terdakwa dan pidana denda terhadap terdakwa sebesar Rp120.OOO.OOO,OO (seratus dua puluh rupiah) yang pelaksanaannya dilakukan paling lama I (satu) bulan sesudah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum dalam hal terdakwa tidak membayar pidana denda diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan; Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan; Menyatakan barang bukti berupa: aman 2 dan 43 Putusan Nomor 183Pid.SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 2 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

5. I) 6 (enam) lembar tiket pesawat Lion Air penerbangan JT 697 dari Kupang menuju Surabaya dan penerbangan JT 836 dari Surabaya Menuju Pontianak, atas nama dan nomor tiket: 1. YUSUF NOMLENI nor-nor. 9902153115281; 2. FERDINAN SEKO nor-nor. 9902153117580; 3. PITER SNAE nomor. 9902153116810; 4. DESRI POEN nomor. 9902153116858; 5. DANCE IMANUEL NOMLENI nomor. 9902153117147; 6. YEHESKIAL NAKLUI nomor. 9902153118030; 2) 1 (satu) buah handphone merek oppo A77s wama hitam; 3) 1 (satu) buah handphone merek oppo A3s wama merah; Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara lain dengan perkara Pengadilan Negeri Pontianak nomor: 182/Pid.Sus/2025/PN Ptk nama Rosalia Alias Rosa Anak Samsidi; Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.OOO,OO (lima ribu rupiah). Setelah membaca dan mendengar nota pembelaan (pleidooi) tanggal 26 Mei 2025, Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya yang pada pokoknya menyatakan agar Majelis Hakim menjatuhlan putusan yang lebih ringan dari tuntutan Penuntut Umum terhadap Terdakwa;SeteIah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya; Menimbang bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan Oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan No. Reg. Perk.: PDM-150/PTW03/2025 tanggal I O Maret 2025 sebagai berikut PERTAMA: Bahwa Terdakwa YUSUF NOMLENI Alias YUSUF Anak OTNIAL NOMLENI bersama Saksi ROSALIA Alias ROSA (berkas terpisah) dan Sdr. YI-JNUS (DPO), pada hari Senin tanggal 04 November 2024, sekira pukul 12.00 WIB, atau setidak- tidaknya pada suatu Waktu pada bulan November 2024 atau pada tahun 2024, bertempat di rumah Saksi Rosalia Alias Rosa, beralamat di Jl. 28 Oktober Kornplek Tiara Pesona Jalur 1 No. B-9, Kelurahan Siantan Hulu, Kecamatan Pontianak Utara, Kota Pontianak, atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pontianak untuk memenksa dan mengadili perkara ini, melakukan tindak pidana "setiap orang yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan perbuatan membantu atau melakukan petcobaan untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang: membawa warga negata Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar aman 3 dari 43 Putusan Nornor 183Pd. SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 3 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

wilayah negara Republik Indonesiå' terhadap korban Dance Imanuel Nomleni, korban Desripoen Alias Desri, korban Ferdinan Seko Alias Ferdi, korban Piter Snae Alias Piter, dan korban Yeheskial Naklui Alias Yehes, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: Bahwa berawal sekira pettengahan bulan Oktober 2024, Sdr. Yunus (DPO) menghubungi Terdakwa Yusuf Nomleni melalui telpon dan menawarkan kerja di Malaysia untuk kerja sawit dengan gaji lebih dari RM3.000 dan menjelaskan kepada Terdakwa Yusuf Nomleni mengenai cara dan prosedur keberangkatan ke Malaysia. Selanjutnya Terdakwa Yusuf Nomleni mengajak korban Dance Imanuel Nomleni, korban Desripoen Alias Desri, korban Ferdinan Seko Alias Ferdi, korban Piter Snae Alias Piter, dan korban Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk bekerja sawit di Malaysia dengan menjanjikan pekerjaan bagus dan meminta menyiapkan uang Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) untuk biaya pembuatan paspor namun jika uang tidak cukup pergi saja nanti ada agen atau perusahaan yang menanggung pembuatan paspor disana adapun biaya pembuatan paspor akan dipotong gaji setelah bekerja di Malaysia namun Terdakwa Yusuf Nomleni tidak menjelaskan gaji yang akan didapat Oleh para korban dan menjelaskan cara bekerja di Malaysia seperti apa sehingga membuat yakin dan tertarik korban Dance Imanuel Nomleni, korban Desripoen Alias Desri, korban Ferdinan Seko Alias Ferdi, korban Piter Snae Alias Piter, dan korban Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk menyetujui ajakan Terdakwa Yusuf Nomleni tersebut. Setelah itu, Terdakwa Yusuf Nomleni meminta semua para korban terlebih dahulu mengumpulkan uang tiket ke Pontianak setelah terkumpul baru booking tiket ke Pontianak dan semua korban pun mengikuti perkataan dari Terdakwa Yusuf Nomleni; Bahwa pada hari Sabtu tanggal 02 November 2024 sekira pukul 08.00 WIB, Terdakwa Yusuf Nomleni bersama para korban berangkat dari Kupang, Nusa Tenggara Timur ke Pontianak, Kalimantan Barat sambil Terdakwa Yusuf Nomleni menghubungi travel yang ada di Pontianak. Sesampainya di Pontianak, Kalimantan Barat, sekira pukul 16.00 WIB, tidak lama kemudian dijemput Oleh Sdr. Bambang selaku travel yang disuruh Oleh Sdr. Yunus (DPO) yang sebelumnya telah menghubungi Terdakwa Yusuf Nomleni untuk membawa Terdakwa Yusuf Nomleni bersama para korban ke rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia Alias Rosa (berkas terpisah) di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B- 9 Kelurahan Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Utara dan sampai di rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia Alias Rosa sekira pukul 17.00 WIB. Setelah sampai, Saksi Rosalia Alias Rosa meminta uang sebesar Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah) dan mengatakan kepada Terdakwa Yusuf Nomleni dan para korban tiaman 4 dan 43 Putusan Nomor 183PidSus.2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 4 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

untuk menunggu Sdr. Yunus (DPO) pulang ke Pontianak setelah itu baru dibuatkan paspor untuk masuk Malaysia; Kemudian pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira jam 10.00 WIB, Sdr Yunus (DPO) menghubungi Terdakwa Yusuf Nomleni dan menyuruh Terdakwa Yusuf Nomleni untuk bersiap-siap sebab di malam hari akan diberangkatkan ke Malaysia lewat jalur gelap dan akan dijemput kemudian menyuruh Terdakwa Yusuf Nomleni untuk menukarkan uang rupiah ke ringgit Malaysia. Kemudian, Terdakwa Yusuf Nomleni mengumpulkan uang dari para korban untuk penukaran uang rupiah ke uang ringgit Malaysia dan terkumpul sebesar Rp8.OOO.OOO,OO (delapan juta rupiah) lalu Terdakwa Yusuf Nomleni memberikan uang tersebut kepada saksi Rosalia Alias Rosa untuk ditukarkan ke ringgit Malaysia. Namun yang diberikan Oleh saksi Rosalia Alias Rosa hanya sebesar RM 2.140 (setara penukaran uang saat itu senilai Rp7.789.600,OO); Tidak lama kemudian sekira pukul 12.00 WIB datang Saksi Asdi Hartono beserta Tim Gabungan Polsek Pontianak Utara dan Polresta Pontinak ke rumah Saksi Rosalia Alias Rosa yang beralamat di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9 Kelurahan Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Utara Kota Pontianak lalu menemukan 6 (enam) orang dari Kupang Provinsi Nusa Tenggara Timur berada didalam rumah tersebut yang bemama Terdakwa Yusuf Nomleni, korban Dance Imanuel Nomleni, korban Desripoen Alias Desri, korban Ferdinan Seko Alias Ferdi, korban Piter Snae Alias Pier, dan korban Yeheskial Naklui Alias Yehes yang hanya dilengkapi identitas KTP tanpa dilengkapi dokumen persyaratan keberangkatan dan bekerja di Malaysia lalu dilakukan introgasi dan didapatkan informasi bahwa 6 (enam) orang tersebut sedang menginap karena menunggu jadwal keberangkatan ke Negara Malaysia untuk bekerja di kebun sawit yang belum diketahui persis nama perusahannya, berada di daerah mana dan sedang menunggu infomasi jadwal keberangkatan dari Sdr. Yunus (DPO) yang merupakan suami dari Saksi Rosalia Alias Rosa melalui Terdakwa Yusuf Nomleni dan Saksi Rosalia Alias Rosa. Ketika ditanyakan kelengkapan dokumen resmi yang dikeluarkan Oleh instansi yang berwenang terkait prosedur atau persyaratan dokumen untuk keberangkatan dan bekerja di Negara Malaysia kepada 6 (enam) orang tersebut namun 6 (enam) orang tersebut tidak dapat menunjukannya dan saat itu Terdakwa Yusuf Nomleni mengatakan kelengkapan dokumen akan dibantu Oleh Sdr. Yunus (DPO) untuk pembuatan paspor dan akan dijemput Oleh Sdr. Yunus (DPO) di rumahnya untuk berangkat ke Malaysia dan rencananya masuk ke Malaysia melalui jalur ilegal dan non prosedural tanpa adanya dokumen yang lengkap persyaratan keberangkatan dan bekerja sebagai pekerja kebun sawit 5 dan 43 Putusan Nomor 183Pid.Sus2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 5 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

di Malaysia dan menunggu kabar dari Saksi Rosalia Alias Rosa sehingga menginap sementara di rumah Saksi Rosalia Alias Rosa yang merupakan istri dan juga rumah dari Sdr. Yunus (DPO) dari tanggal 02 November 2024 sampai dengan tanggal 04 November 2024 sambil menunggu kabar dan jadwal keberangkatan ke Malaysia. Akan tetapi, sebelum Sdr. Yunus (DPO) bersama Terdakwa Yusuf Nomleni dan Saksi Rosalia alias Rosa membawa para korban dari rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia Alias Rosa Ke Malaysia, Tim Gabungan Polsek Pontianak Utara dan Polresta Pontianak berhasil menggagalkannya, mengamankan dan membawa pelaku dan korban ke Polresta Pontianak guna proses lebih Ianjut; Bahwa Sdr. Yunus (DPO) yang merupakan suami dari Saksi Rosalia Alias Rosa pemah bekerja sebagai agen Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia dengan nama perusahaan PT Yasri namun tidak aktif dan tidak mempunyai izin lagi serta Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia Alias Rosa juga sering menampung para pekerja di rumahnya sebelum diberangkatkan ke luar negeri; Bahwa Sdr. Yunus (DPO) bersama Terdakwa Yusuf Nomleni dan Saksi Rosalia Alias Rosa dalam melakukan percobaan memberangkatkan para korban dari Indonesia ke Malaysia untuk memanfaatkan tenaga para korban Oleh perusahaan di Malaysia sebagai pekerja kebun sawit di Malaysia tersebut, dilakukan dengan cara jalur ilegal, non prosedural dan tanpa dilengkapi dokumen persyaratan untuk bekerja di Malaysia dengan peran masing-masing yaitu Sdr. Yunus (DPO) sebagai penghubung dan penyalur pekerja dengan perusahaan penerima pekerja di Malaysia secara jalur ilegal dan non prosedural, Terdakwa Yusuf Nomleni mengajak dan membawa orang-orang dari Kupang Provinsi Nusa Tenggara Timur untuk bekerja di Malaysia sedangkan Saksi Rosalia Alias Rosa yang merupakan istri dari Sdr. Yunus (DPO) menyediakan penginapan sementara sebelum orang- orang diberangkatkan ke Malaysia untuk bekerja sebagai pekerja kebun sawit. Adapun Terdakwa Yusuf Nomleni belum menerima keuntungan sedangkan saksi Rosalia Alias Rosa telah menerima keuntungan dari penyediaan makan kurang lebih sebesar Rp300.OOO (tiga ratus ribu rupiah) dan keuntungan dari penukaran uang ringgit para korban kurang lebih sebesar Rp581.680,00 (lima ratus delapan puluh satu ribu enam ratus delapan puluh rupiah); Perbuatan Terdakwa YUSUF NOMLENI Alias YUSUF Anak OTNIAL NOMI-ENI sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 4 Jo Pasal IO Undang-lJndang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang Jo. Pasal 55 ayat (I) ke-l KUHP; 6 dan 43 Putusan 183Pd.susQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 6 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

ATAU KEDUA Bahwa Terdakwa YUSUF NOMLENI Alias YUSUF Anak OTNIAL NOMLENI bersama saksi ROSALIA Alias ROSA (berkas terpisah) dan Sdr. YI-JNUS (DPO), pada hari Senin tanggal 04 November 2024, sekira pukul 12.00 WIB, atau setidak- tidaknya pada suatu waktu pada bulan November 2024 atau pada tahun 2024, benempat di rumah saksi Rosalia Alias Rosa, beralamat di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9 Kelurahan Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Utara Kota Pontianak, atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang temasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pontianak untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, melakukan tindak pidana "orang perseorangan yang melakukan, menyuruh melakukan, dan tutut sena melakukan perbuatan melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesid' terhadap korban Dance Imanuel Nomleni, korban Desripoen Alias Desri, korban Ferdinan Seko Alias Ferdi, korban Piter Snae Alias Piter, dan korban Yeheskial Naklui Alias Yehes, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: Bahwa berawal sekira pertengahan bulan Oktober 2024, Sdr. Yunus (DPO) menghubungi Terdakwa Yusuf Nomleni melalui telpon dan menawarkan kerja di Malaysia untuk kerja sawit dengan gaji lebih dari RM3.OOO dan menjelaskan kepada Terdakwa Yusuf Nomleni mengenai cara dan prosedur keberangkatan ke Malaysia. Selanjutnya Terdakwa Yusuf Nomleni mengajak korban Dance Imanuel Nomleni, korban Desripoen Alias Desri, korban Ferdinan Seko Alias Ferdi, korban Piter Snae Alias Piter, dan korban Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk bekerja sawit di Malaysia dengan menjanjikan pekerjaan bagus dan meminta menyiapkan uang Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) untuk biaya pembuatan paspor namun jika uang tidak cukup pergi saja nanti ada agen atau perusahaan yang menanggung pembuatan paspor disana adapun biaya pembuatan paspor akan dipotong gaji setelah bekerja di Malaysia namun Terdakwa Yusuf Nomleni tidak menjelaskan gaji yang akan didapat Oleh para korban dan menjelaskan cara bekerja di Malaysia seperti apa sehingga membuat yakin dan tertarik korban Dance Imanuel Nomleni, korban Desripoen Alias Desri, korban Ferdinan Seko Alias Ferdi, korban Piter Snae Alias Piter, dan korban Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk menyetujui ajakan Terdakwa Yusuf Nomleni tersebut. Setelah itu, Terdakwa Yusuf Nomleni meminta semua para korban terlebih dahulu mengumpulkan uang tiket ke Pontianak setelah terkumpul baru booking tiket ke Pontianak dan semua korban pun mengikuti perkataan dari Terdakwa Yusuf Nomleni; aman 7 dan 43 Putusan Nomor 183%. Suy2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 7 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa pada hari Minggu tanggal 27 Oktober 2024, setelah uang membeli tiket ke Pontianak terkumpul masing-masing untuk berangkat baru setelah itu memesan tiket Pesawat Lion Air tujuan Kupang ke Pontianak dengan waktu keberangkatan 02 November 2024. Kemudian, Terdakwa Yusuf Nomleni menghubungi Sdr. Yunus (DPO) dan mengatakan akan berangkat ke Pontianak dengan menggunakan Pesawat Lion Air lalu Sdr. Yunus (DPO) mengatakan "kalau sudah di Bandara ada yang menjemput nanti orang travel yang menelepon dan membawa ke rumahnya (rumah Sdr. Yunus (DPO) dan saksi Rosalia Alias Rosa)"; Bahwa pada hari Sabtu tanggal 02 November 2024 sekira pukul 08.00 WIB, Terdakwa Yusuf Nomleni bersama para korban berangkat dari Kupang, Nusa Tenggara Timur ke Pontianak, Kalimantan Barat sambil Terdakwa Yusuf Nomleni menghubungi travel yang ada di Pontianak. Sesampainya di Pontianak, Kalimantan Barat, sekira pukul 16.00 WIB, tidak lama kemudian dijemput Oleh Sdr. Bambang selaku travel yang disuruh Oleh Sdr. Yunus (DPO) yang sebelumnya telah menghubungi Terdakwa Yusuf Nomleni untuk membawa Terdakwa Yusuf Nomleni bersama para korban ke rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia Alias Rosa (berkas terpisah) di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur 1 No. B-9 Kelurahan Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Utara dan sampai di rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia Alias Rosa sekira pukul 17.00 WIB. Setelah sampai, Saksi Rosalia Alias Rosa meminta uang sebesar Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah) dan mengatakan kepada Terdakwa Yusuf Nomleni dan para korban untuk menunggu Sdr. Yunus (DPO) pulang ke Pontianak setelah itu baru dibuatkan paspor untuk masuk Malaysia; Kemudian pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira jam 10.00 WIB, Sdr. Yunus (DPO) menghubungi Terdakwa Yusuf Nomleni dan menyuruh Terdakwa Yusuf Nomleni untuk bersiap-siap sebab di malam hari akan diberangkatkan ke Malaysia lewat jalur gelap dan akan dijemput kemudian menyuruh Terdakwa Yusuf Nomleni untuk menukarkan uang rupiah ke ringgit Malaysia. Kemudian, Terdakwa Yusuf Nomleni mengumpulkan uang dari para korban untuk penukaran uang rupiah ke uang ringgit Malaysia dan terkumpul sebesar Rp8.OOO.OOO,OO (delapan juta rupiah) lalu Terdakwa Yusuf Nomleni memberikan uang tersebut kepada Saksi Rosalia Alias Rosa untuk ditukarkan ke ringgit Malaysia. Namun yang diberikan Oleh Saksi Rosalia Alias Rosa hanya sebesar RM 2.140 (setara penukaran uang saat itu senilai Rp7.789.600,OO); Tidak lama kemudian sekira pukul 12.00 WIB datang Saksi Asdi Hartono beserta Tim Gabungan Polsek Pontianak Utara dan Polresta Pontinak ke rumah Saksi Rosalia Alias Rosa yang beralamat di Jl. 28 Oktober Kornplek Tiara Pesona Jalur Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 8 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

I No. B-9 Kelurahan Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Utara Kota Pontianak lalu menemukan 6 (enam) orang dari Kupang Provinsi Nusa Tenggara Timur berada didalam rumah tersebut yang bemama Terdakwa Yusuf Nomleni, korban Dance Imanuel Nomleni, korban Desripoen Alias Desri, korban Ferdinan Seko Alias Ferdi, korban Piter Snae Alias Piter, dan korban Yeheskial Naklui Alias Yehes yang hanya dilengkapi identitas KTP tanpa dilengkapi dokurnen persyaratan keberangkatan dan bekerja di Malaysia lalu dilakukan introgasi dan didapatkan informasi bahwa 6 (enam) orang tersebut sedang menginap karena menunggu jadwal keberangkatan ke Negara Malaysia untuk bekerja di kebun sawit yang belum diketahui persis nama perusahannya, berada di daerah mana dan sedang menunggu informasi jadwal keberangkatan dari Sdr. Yunus (DPO) yang merupakan suami dari Saksi Rosalia Alias Rosa melalui Terdakwa Yusuf Nomleni dan Saksi Rosalia Alias Rosa. Ketika ditanyakan kelengkapan dokumen resmi yang dikeluarkan Oleh instansi yang berwenang terkait prosedur atau persyaratan dokumen untuk keberangkatan dan bekerja di Negara Malaysia kepada 6 (enam) orang tersebut namun 6 (enam) orang tersebut tidak dapat menunjukannya dan saat itu Terdakwa Yusuf Nomleni mengatakan kelengkapan dokumen akan dibantu Oleh Sdr. Yunus (DPO) untuk pembuatan paspor dan akan dijemput Oleh Sdr. Yunus (DPO) di rumahnya untuk berangkat ke Malaysia dan rencananya masuk ke Malaysia melalui jalur ilegal dan non prosedural tanpa adanya dokumen yang lengkap persyaratan keberangkatan dan bekerja sebagai pekerja kebun sawit di Malaysia dan menunggu kabar dari Saksi Rosalia Alias Rosa sehingga menginap sementara di rumah Saksi Rosalia Alias Rosa yang merupakan istri dan juga rumah dari Sdr. Yunus (DPO) dari tanggal 02 November 2024 sampai dengan tanggal 04 November 2024 sambil menunggu kabar dan jadwal keberangkatan ke Malaysia. Akan tetapi, sebelum Sdr. Yunus (DPO) bersama Terdakwa Yusuf Nomleni dan Saksi Rosalia alias Rosa membawa para korban dari rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia Alias Rosa Ke Malaysia, Tim Gabungan Polsek Pontianak dan Polresta Pontianak berhasil menggagalkannya, mengamankan dan membawa pelaku dan korban ke Polresta Pontianak guna proses lebih Ianjut; Bahwa Sdr. Yunus (DPO) yang merupakan suami dari Saksi Rosalia Alias Rosa pemah bekerja sebagai agen Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia dengan nama perusahaan PT Yasri namun tidak aktif dan tidak mempunyai izin Iagi serta Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia Alias Rosa juga sering menampung para pekerja di rumahnya sebelum diberangkatkan ke luar negeri; 9 dan 43 PutusanNomor Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 9 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa Sdr. Yunus (DPO) bersama Terdakwa Yusuf Nomleni dan Saksi Rosalia Alias Rosa dalam melakukan percobaan memberangkatkan para korban dari Indonesia ke Malaysia untuk memanfaatkan tenaga para korban Oleh perusahaan di Malaysia sebagai pekerja kebun sawit di Malaysia tersebut, dilakukan dengan cara jalur ilegal, non prosedural dan tanpa dilengkapi dokumen persyaratan untuk bekerja di Malaysia dengan peran masing-masing yaitu Sdr. Yunus (DPO) sebagai penghubung dan penyalur pekerja dengan perusahaan penerima pekerja di Malaysia secara jalur ilegal dan non prosedural, Terdakwa Yusuf Nomleni mengajak dan membawa orang-orang dari Kupang Provinsi Nusa Tenggara Timur untuk bekerja di Malaysia sedangkan Saksi Rosalia Alias Rosa yang merupakan iSti dari Sdr. Yunus (DPO) menyediakan penginapan sementara sebelum orang-orang diberangkatkan ke Malaysia untuk bekerja sebagai pekerja kebun sawit. Adapun Terdakwa Yusuf Nomleni belum menerima keuntungan sedangkan saksi Rosalia Alias Rosa telah menerima keuntungan dari penyediaan makan kurang lebih sebesar Rp300.OOO (tiga ratus ribu rupiah) dan keuntungan dari penukaran uang ringgit para korban kurang lebih sebesar Rp581.680,00 (lima ratus delapan puluh satu ibu enam ratus delapan puluh rupiah); Perbuatan Terdakwa YUSUF NOMLENI Alias YUSUF Anak OTNIAL NOMLENI sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 81 Jo Pasal 69 Undang- Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana telah diubah Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Jo Pasal 55 ayat(l) ke-l KUHP; Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menerangkan sudah mengerti isi dakwaan dan Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya tidak akan mengajukan keberatan atas dakwaan Penuntut Umum; Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Urnum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: I. Saksi PiEr Snae Alias Piter dibawah janji menerangkan pada pokoknya sebagai berikut Bahwa pada saat persidangan, saksi dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani; Bahwa saksi pemah diperiksa dan memberikan keterangan di tingkat penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana dimuat dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi; Bahwa saksi memberikan keterangan sehubungan dengan saksi dan teman- teman saksi, antara Iain Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko 10 dan 43 Nomor 183Pid.SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman IO Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Alias Ferdi, Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, dan Terdakwa diamankan Obh petugas kepolisian saat akan berangkat ke Malaysia untuk beketja, tetapi tidak memiliki dokumen perjalanan maupun kerja; Bahwa saksi dan teman-teman saksi tersebut didatangi Oleh petugas kepolisian pada hari Senin tanggal 4 November 2024, sekira pukul 12.00 WIB di rumah Terdakwa dan Sdr. Yunus (DPO) yang beralamat di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9 Kelurahan Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Kota Pontianak, dan untuk selanjutnya dimintai keterangan di Mapolresta Pontianak; Bahwa saksi tidak memiliki pekerjaan di kampung halaman, ketika saksi mendengar informasi dari Terdakwa bahwa ada lowongan pekerjaan di sebuah perkebunan sawit yang ada di Malaysia maka saksi tertarik; Bahwa TerdaOa tidak memberitahu saksi informasi yang lebih rinci seperti apa nama perusahaan perkebunan sawit tersebut, berapa upah yang diterima, maupun persyaratan yang harus disiapkan; Bahwa Terdakwa hanya mengatakan kepada saksi nanti akan dibuatkan paspor Oleh Sdr. Yunus (DPO); Bahwa saksi bersama teman-teman saksi tersebut bersama dengan Terdakwa, berangkat dari Kupang pada tanggal 2 November 2024 dan sesampainya di Pontianak kemudian dibawa ke rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia; Bahwa selama di rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO), saksi tidak pernah bertemu dengan Sdr. Yunus (DPO) dan hanya bertemu dengan istinya, yakni Saksi Rosalia; Bahwa saksi bersama teman-teman saksi tersebut hanya membawa Kartu Tanda Penduduk (KTP) saja; Bahwa selama tinggal di rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO), Saksi Rosalia meminta uang total sejumlah Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah) kepada saksi dan teman-teman saksi tersebut untuk biaya makan selama menginap di rumah tersebut; Bahwa Sdr. Yunus (DPO) melalui panggilan telepon dengan Saksi Rosalia, mengatakan akan memberangkatkan saksi dan teman-teman saksi tersebut ditemani Oleh Terdakwa pada malam hari melalui jalur ilegal; Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana Terdakwa dan Sdr. Yunus (DPO) saling mengenal, namun Terdakwa satu kampung dengan saksi, Saksi tiaman 11 dari 43 Putusan Nomor 183%. SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 1 1 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

2. Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Dance Imanuel Nomleni, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes; Bahwa saksi telah mengeluarkan uang pribadi untuk biaya pembuatan paspor, biaya transportasi, dan biaya makan kurang lebih sebesar Rp6.OOO.OOO,OO (enam juta rupiah) dan penukaran uang rupiah ke ringgit kurang lebih sebesar Rp2.OOO.OOO,OO (dua juta rupiah); Bahwa yang menukar uang saksi dari rupiah ke ringgit tersebut adalah Saksi Rosalia; Bahwa saksi bersama dengan Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Dance Imanuel Nomleni, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes setuju untuk diberangkatkan Oleh Sdr. Yunus (DPO), Saksi Rosalia, dan Terdakwa ke Malaysia untuk bekerja sebagai pekerja sawit di perusahaan yang ada di Malaysia, Bahwa antara saksi maupun teman-teman saksi yang akan diberangkatkan tersebut tidak melakukan negosiasi kerja dengan perusahaan di Malaysia, tidak memiliki dokumen pekerjaan, tidak ada kontrak kerja, tidak diberikan pelatihan yang formal di Balai Latihan Kerja atau tempat pelatihan lainnya yang terverifikasi Oleh Pemerintah, dan tidak memperoleh pelatihan bahasa atau orientasi sebelum bekerja di luar negeri; Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes dibawah janji menerangkan pada pokoknya sebagai berikut Bahwa pada saat persidangan, saksi dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani; Bahwa saksi pemah diperiksa dan mernberikan keterangan di tingkat penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana dimuat dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi; Bahwa saksi memberikan keterangan sehubungan dengan saksi dan teman- teman saksi, antara Iain Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Terdakwa diamankan Oleh petugas kepolisian saat akan berangkat ke Malaysia untuk bekerja, tetapi tidak memiliki dokumen perjalanan maupun kerja; Bahwa saksi dan teman-teman saksi tersebut didatangi Oleh petugas kepolisian pada hari Senin tanggal 4 November 2024, sekira pukul 12.00 WIB di rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO) yang beralamat di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9 Kelurahan Siantan Hulu aman 12 dan 43 Putusan Nomor 183Pid.Su&2025PN py Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 12 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Kecamatan Pontianak Utara Kota Pontianak, dan untuk selanjutnya dimintai keterangan di Mapolresta Pontianak; Bahwa saksi tidak memiliki pekerjaan di kampung halaman, ketika saksi mendapat informasi dari Terdakwa bahwa ada lowongan pekerjaan di sebuah perkebunan sawit yang ada di Malaysia, maka saksi tertarik; Bahwa Terdakwa tidak memberitahu saksi informasi mengenai apa nama perusahaan perkebunan sawit tersebut, berapa upah yang diterima, maupun persyaratan yang harus disiapkan; Bahwa Terdakwa hanya mengatakan kepada saksi nanti akan dibuatkan paspor Oleh Sdr. Yunus (DPO); Bahwa saksi bersama teman-teman saksi tersebut, berangkat dari Kupang pada tanggal 2 November 2024 kemudian dibawa ke rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia; Bahwa selama di rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO), saksi tidak pemah bettemu dengan Sdr. Yunus (DPO) dan hanya bertemu dengan istrinya, yakni Terdakwa; Bahwa saksi bersama teman-ternan saksi tersebut hanya membawa Kartu Tanda Penduduk (KTP) saja; Bahwa selama tinggal di rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO), Saksi Rosalia meminta uang sejumlah Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per orang kepada saksi dan teman-teman saksi tersebut untuk biaya makan selama menginap di rumah tersebut; Bahwa Sdr. Yunus (DPO) melalui panggilan telepon dengan Saksi Rosalia, mengatakan akan memberangkatkan saksi dan teman-teman saksi bersama dengan Terdakwa tersebut pada malam hari melalui jalur ilegal; Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana Terdakwa dan Sdr. Yunus (DPO) saling mengenal, namun Terdakwa satu kampung dengan saksi, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Dance Imanuel Nomleni, dan Saksi Piter Snae Alias Piter; Bahwa saksi telah mengeluarkan uang pribadi untuk biaya transportasi dan makan kurang lebih sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan penukaran uang rupiah ke ringgit kurang lebih sebesar Rp2.OOO.OOO,OO (dua juta rupiah); Bahwa yang menukar uang saksi dari rupiah ke ringgit tersebut adalah Saksi Rosalia; Bahwa saksi bersama dengan Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Dance Imanuel Nomleni, dan Saksi Piter Snae Alias Piter setuju untuk diberangkatkan Oleh Sdr. Yunus (DPO), Saksi Rosalia dan p/ aman 13 dari 43 Putusan Nomor 183Pid. SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 13 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Terdakwa ke Malaysia untuk bekerja sebagai pekerja sawit di perusahaan di Malaysia; Bahwa antara saksi maupun teman-teman saksi yang akan diberangkatkan tersebut tidak melakukan negosiasi kerja dengan perusahaan di Malaysia, tidak memiliki dokumen pekerjaan, tidak ada kontrak kerja, tidak diberikan pelatihan yang formal di Balai Latihan Kerja atau tempat pelatihan Iainnya yang terverifikasi Oleh Pemerintah, dan tidak memperoleh pelatihan bahasa atau orientasi sebelum bekerja di luar negeri; Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; 3. Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi dibawah janji menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: Bahwa pada saat persidangan, saksi dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani; Bahwa saksi pemah diperiksa dan memberikan keterangan di tingkat penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana dimuat dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi; Bahwa saksi memberikan keterangan sehubungan dengan saksi dan teman- teman saksi, antara Iain Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Terdakwa diamankan Oleh petugas kepolisian saat akan berangkat ke Malaysia untuk bekerja, tetapi tidak memilki dokumen perjalanan maupun kerja; Bahwa saksi dan teman-teman saksi tersebut didatangi Oleh petugas kepolisian pada hari Senin tanggal 4 November 2024, sekira pukul 12.00 WIB di rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO) yang beralamat di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9 Kelurahan Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Utara Kota Pontianak, dan untuk selanjutnya dimintai keterangan di Mapolresta Pontianak; Bahwa saksi tidak memiliki pekerjaan di kampung halaman, ketika saksi mendapat informasi dari Terdakwa bahwa ada lowongan pekerjaan di sebuah perkebunan sawit yang ada di Malaysia, maka saksi tertarik; Bahwa Terdakwa tidak memberitahu saksi inforrnasi yang lebih rinci seperti apa nama perusahaan perkebunan sawit tersebut, berapa upah yang diterima, maupun persyaratan yang harus disiapkan; Bahwa Terdakwa hanya mengatakan kepada saksi nanti akan dibuatkan paspor Oleh Sdr. Yunus (DPO); 14 dan 43 Putusan Nomor 1 sus,2025PN p' Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 14 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa saksi bersama teman-teman saksi tersebut didampingi Oleh Terdakwa, berangkat dari Kupang pada tanggal 2 November 2024 kemudian dibawa ke rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia; Bahwa selama di rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO), saksi tidak pernah bertemu dengan Sdr. Yunus (DPO) dan hanya berternu dengan istrinya, yakni Terdakwa; Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana Terdakwa dan Sdr. Yunus (DPO) saling mengenal, namun Terdakwa satu kampung dengan saksi, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Dance Imanuel Nomleni, dan Saksi Piter Snae Alias Piter, Bahwa saksi bersama teman-teman saksi tersebut hanya membawa Kartu Tanda Penduduk (KTP) saja; Bahwa saksi telah mengeluarkan uang pribadi untuk biaya transportasi dan makan kurang lebih sebesar Rp2.870.OOO,OO (dua juta delapan ratus tujuh puluh ribu rupiah); Bahwa selama tinggal di rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO), Terdakwa meminta uang total sejumlah Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah) kepada saksi dan teman-teman saksi tersebut untuk biaya makan selama menginap di rumah tersebut; Bahwa Sdr. Yunus (DPO) melalui panggilan telepon dengan Saksi Rosalia, mengatakan akan memberangkatkan saksi dan teman-teman saksi tersebut bersama dengan Terdakwa pada malam hari melalui jalur ilegal; Bahwa sebelum saksi dan teman-teman saksi diberangkatkan ke Malaysia, Sdr. Yunus (DPO) dari panggilan telepon tersebut meminta kami untuk menukar uang rupiah ke ringgit kurang lebih sejumlah Rp8.OOO.000,00 (delapan juta rupiah); Bahwa yang menukar uang saksi dan teman-teman saksi tersebut ke mata uang ringgit tersebut adalah Saksi Rosalia; Bahwa saksi bersama dengan Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Piter Snae Alias Piter setuju untuk diberangkatkan Oleh Sdr. Yunus (DPO), Saksi Rosalia dan Terdakwa ke Malaysia untuk bekerja sebagai pekerja sawit di perusahaan di Malaysia; Bahwa antara saksi maupun teman-teman saksi yang akan diberangkatkan tersebut tidak melakukan negosiasi kerja dengan perusahaan di Malaysia, tidak memiliki dokumen pekerjaan, tidak ada kontrak kerja, tidak diberikan pelatihan yang formal di Balai Lathan Kerja atau tempat pelatihan Iainnya aman 15 dari 43 Putusan Nornor 183Pd. SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 15 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

4. yang terverifikasi Oleh Pemerintah, dan tidak memperoleh pelatihan bahasa atau orientasi sebelum bekerja di luar negeri; Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; Saksi Desripoen Alias Desri dibawah janji menerangkan pada pokoknya sebagai berikut Bahwa pada saat persidangan, saksi dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani; Bahwa saksi pemah diperiksa dan memberikan keterangan di tingkat penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana dimuat dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi; Bahwa saksi memberikan keterangan sehubungan dengan saksi dan teman- teman saksi, antara lain Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Terdakwa diamankan Oleh petugas kepolisian saat akan berangkat ke Malaysia untuk bekerja, tetapi tidak memiliki dokumen pedalanan maupun ketja; Bahwa saksi dan ternan-teman saksi tersebut didatangi Oleh petugas kepolisian pada hari Senin tanggal 4 November 2024, sekira pukul 12.00 WIB di rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO) yang beralamat di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur 1 No. B-9 Kelurahan Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Utara Kota Pontianak, dan untuk selanjutnya dimintai keterangan di Mapolresta Pontianak; Bahwa saksi tidak memiliki pekerjaan di kampung halaman, ketika saksi mendapat informasi dari Terdakwa bahwa ada Iowongan pekerjaan di sebuah perkebunan sawit yang ada di Malaysia, maka saksi tertarik; Bahwa Terdakwa tidak memberitahu saksi informasi yang lebih rinci seperti apa nama perusahaan perkebunan sawit tersebut, berapa upah yang diterima, maupun persyaratan yang harus disiapkan; Bahwa Terdakwa hanya mengatakan kepada saksi nanti akan dibuatkan paspor Oleh Sdr. Yunus (DPO); Bahwa saksi bersama teman-teman saksi tersebut, berangkat dari Kupang pada tanggal 2 November 2024 kemudian dibawa ke rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia untuk menginap sementara Waktu; Bahwa selama di rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO), saksi tidak pemah bertemu dengan Sdr. Yunus (DPO) dan hanya bertemu dengan istrinya, yakni Saksi Rosalia; Flaman 16 dan 43 Putusan Nornor 183Pid.Sus2025PN Ptk Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 16 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana Terdakwa dan Sdr. Yunus (DPO) saling mengenal, namun Terdakwa satu kampung dengan saksi, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, Saksi Dance Imanuel Nomleni, dan Saksi Piter Snae Alias Piter; Bahwa saksi bersama teman-teman saksi tersebut hanya membawa Kartu Tanda Penduduk (KTP) saja; Bahwa saksi telah mengeluarkan uang pribadi untuk biaya transportasi dan makan kurang lebih sebesar Rp3.400.000,00 (tiga juta empat ratus ribu rupiah); Bahwa selama tinggal di rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO), Terdakwa meminta uang sejumlah Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu rupiah) per orang kepada saksi dan teman-teman saksi tersebut untuk biaya makan selama menginap di rumah tersebut; Bahwa Sdr. Yunus (DPO) melalui panggilan telepon dengan Saksi Rosalia, mengatakan kepada Terdakwa akan memberangkatkan saksi dan teman- teman saksi tersebut bersama dengan Terdakwa pada malam hari melalui jalur ilegal; Bahwa sebelum saksi dan teman-teman saksi diberangkatkan ke Malaysia, Sdr. Yunus (DPO) dari panggilan telepon tersebut meminta kami untuk menukar uang rupiah ke ringgit kurang lebih sejumlah Rp8.000.OOO,OO (delapan juta rupiah); Bahwa yang menukar uang saksi dan teman-teman saksi tersebut ke mata uang ringgit tersebut adalah Saksi Rosalia; Bahwa saksi bersama dengan Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, Saksi Dance Imanuel Nomleni, dan Saksi Piter Snae Alias Piter setuju untuk diberangkatkan Oleh Sdr. Yunus (DPO), Saksi Rosalia dan Terdakwa ke Malaysia untuk bekerja sebagai pekerja sawit di perusahaan di Malaysia; Bahwa antara saksi maupun teman-teman saksi yang akan diberangkatkan tersebut tidak pemah melakukan negosiasi kerja dengan perusahaan di Malaysia, tidak memiliki dokumen pekerjaan, tidak ada kontrak kerja, tidak diberikan pelatihan yang formal di Balai Lathan Kerja atau tempat pelatihan Iainnya yang terverifikasi Oleh Pemerintah, dan tidak memperoleh pelatihan bahasa atau orientasi sebelum bekerja di luar negeri; Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; 5. Saksi Dance Imanuel Nomleni dibawah janji menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: 17 dan 43 Putusan Nomor I SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 17 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa pada saat persidangan, saksi dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani; Bahwa saksi pemah diperiksa dan memberkan keterangan di tingkat penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana dimuat dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi; Bahwa saksi memberikan keterangan sehubungan dengan saksi dan teman- teman saksi, antara Iain Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Terdakwa diarnankan Obh petugas kepolisian saat akan berangkat ke Malaysia untuk bekerja, tetapi tidak memiliki dokumen perjalanan maupun Bahwa saksi dan teman-teman saksi tersebut didatangi Oleh petugas kepolisian pada hari Senin tanggal 4 November 2024, sekira pukul 12.00 WB di rumah Terdakwa dan Sdr. Yunus (DPO) yang beralamat di Jl. 28 Oktober Kornplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9 Kelurahan Siantan Hulu Kecamatan Pontianak I-Jura Kota Pontianak, dan untuk selanjutnya keterangan di Mapolresta Pontianak; Bahwa saksi tidak memiliki pekerjaan di kampung halaman, ketika saksi mendapat informasi dari Terdakwa bahwa ada Iowongan pekerjaan di sebuah perkebunan sawit yang ada di Malaysia, maka saksi tertarik; Bahwa Terdakwa tidak memberitahu saksi informasi lebih rinci seperti apa nama perusahaan perkebunan sawit tersebut, berapa upah yang diterima, maupun persyaratan yang harus disiapkan; Bahwa Terdakwa hanya rnengatakan kepada saksi nanti akan dibuatkan paspor Oleh Sdr. Yunus (DPO); Bahwa saksi bersama teman-teman saksi tersebut dbersamai Obh Terdakwa, berangkat dari Kupang pada tanggal 2 November 2024 lalu diantarkan ke rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia untuk menginap sementara sebelum berangkat ke Malaysia; Bahwa selama di rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO), saksi tidak pemah bertemu dengan Sdr. Yunus (DPO) dan hanya bertemu dengan istinya, yakni Saksi Rosalia; Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana Terdakwa dan Sdr. Yunus (DPO) saling mengenal, namun Terdakwa satu kampung saksi, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, dan Saksi Piter Snae Alias Piter, 18 dan 43 Putusan R'lonx:y 1 Sus'2025PN pf Kepanireraan Mahkarnah Agung Republik Indonesia berusaha untuk meneaMumkan intorrnasi paling dan akuraf sebagai bentuk kornitmer, Mahkarnah Agung untuk pelayanan publik. rransparansi dan akunfabditas pejaksanaan rungs, peraddan. Namun dala,n mas'h dimungkjnkan permasa,'ahan teknis dengan a koras.' dan keterkinian informas' yang kami sajikan, h 21 mana akan torus kami dan Waktu kowaktu. Datam haj Ama rnenerrukan "'Auras.' intormas' termuat Otus .ntonnasi yang seharusnya *'a. namam Manamah Agung RI : Halaman 18 Email : TO*' : 021 •384 3348 (ext. 31 E)

Bahwa saksi bersama teman-teman saksi tersebut hanya membawa Kartu Tanda Penduduk (KTP) saja; Bahwa saksi telah mengeluarkan uang pribadi untuk biaya transportasi dan makan kurang lebih sebesar Rp3.400.000,OO (tiga juta empat ratus ribu rupiah); Bahwa selama tinggal di rumah Terdakwa dan Sdr. Yunus (DPO), Terdakwa meminta uang sejumlah Rp50.000,OO (lima puluh ribu rupiah) per orang kepada saksi dan teman-teman saksi tersebut untuk biaya makan selama menginap di rumah tersebut; Bahwa Sdr. Yunus (DPO) melalui panggilan telepon dengan Saksi Rosalia, mengatakan akan memberangkatkan saksi dan teman-teman saksi tersebut pada malam hari melalui jalur ilegal; Bahwa sebelum saksi dan ternan-teman saksi diberangkatkan ke Malaysia, Sdr. Yunus (DPO) dari panggilan telepon tersebut meminta kami untuk menukar uang rupiah ke ringgit kurang lebih sejumlah Rp8.OOO.OOO,OO (delapan juta rupiah); Bahwa yang menukar uang saksi dan teman-teman saksi tersebut ke mata uang ringgit tersebut adalah Saksi Rosalia; Bahwa saksi bersama dengan saksi, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, dan Saksi Piter Snae Alias Piter setuju untuk diberangkatkan Oleh Sdr. Yunus (DPO), Saksi Rosalia dan Terdakwa ke Malaysia untuk bekerja sebagai pekerja sawit di perusahaan di Malaysia; Bahwa antara saksi maupun teman-teman saksi yang akan diberangkatkan tersebut tidak pemah melakukan negosiasi kerja dengan perusahaan di Malaysia, tidak memiliki dokumen pekerjaan, tidak ada kontrak kerja, tidak diberikan pelatihan yang formal di Balai Laihan Kerja tempat pelatihan Iainnya yang terverifikasi Oleh Pemerintah, dan tidak memperoleh pelatihan bahasa atau orientasi sebelum bekerja di luar negeri; Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; 6. Saksi Supriyadi dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: Bahwa pada saat persidangan, saksi dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani; Bahwa saksi pemah diperiksa dan memberikan keterangan di tingkat penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana dimuat dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi; Bahwa saksi tidak mengenal Terdakwa, adapun saksi hanya mengenal Saksi Rosalia Oleh karena saksi adalah Ketua RT 6 di Komplek Tiara Pesona Jalur I 19 dan 43 DiS Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 19 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

No. B-9 Kelurahan Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Utara Kota Pontianak, tempat terjadinya penangkapan yang dilakukan petugas kepolisian sehubungan dengan adanya dugaan tindak pidana perdagangan orang atau perlindungan pekerjaan migran indonesia; Bahwa petugas kepolisian melakukan tindakan tersebut pada hari Senin tanggal 4 November 2024, sekira pukul 12.00 WIB, bertempat di rumah Saksi Rosalia, beralamat di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur 1 No. B-9 Kelurahan Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Utara Kota Pontianak; Bahwa saksi menyaksikan dan mendampingi sendiri proses pengamanan yang dilakukan Oleh petugas kepolisian di rumah Saksi Rosalia; Bahwa saksi tidak mengenal satu pun orang yang didatangi dan dibawa ke Mapolresta Oleh petugas kepolisian dan orang-orang tersebut, Oleh karena bukan merupakan warga RT 6 namun berasal dari Provinsi Nusa Tenggara Timur, Bahwa adanya orang-orang berasal dari Provinsi Nusa Tenggara Timur tersebut di rumah Saksi Rosalia atau lingkungan RT saksi tersebut, tidak ada izin dan sepengetahuan saksi sebagai ketua RT 6; Bahwa saksi mengetahui Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes dan Terdakwa datang ke rumah Saksi Rosalia pada tanggal 2 November 2024; Bahwa yang saksi ketahui, orang-orang tersebut menginap di rumah Saksi Rosalia karena akan pergi ke Malaysia; Bahwa setahu saksi, suami dari Saksi Rosalia adalah Sdr. Yunus (DPO) merupakan orang asli dari Provinsi Nusa Tenggara Timur dan Sdr. Yunus (DPO) sekarang bekerja di Negara Malaysia; Bahwa sejak dahulu rumah Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO) sering didatangi orang-c)rang yang berasal dari Provinsi Nusa Tenggara Timur, sempat berhenü tahun 2020 namun dimulai lagi sejak tahun 2022 sampai sekarang; Bahwa Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO) pemah mengaku merupakan agen penyaluran TKI, namun tidak pemah menunjukkan dokumen resmi; Bahwa pada tahun 2020, aktivitas yang dilakukan Saksi Rosalia dan Sdr. Yunus (DPO) tersebut sempat terheni karena COVID-19 yang menyebabkan perbatasan ditutup; flaman 20 dan 43 PutusanNomor 183,PidSusQ025PNPtk Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 20 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa sejak tahun 2022 saksi lihat mulai lagi berdatangan warga dari Provinsi Nusa Tenggara Timur yang menginap di rumah Saksi Rosalia yang diduga akan berangkat ke Malaysia; Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; 7. Saksi Nur Muhammad dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: Bahwa pada saat persidangan, saksi dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani; Bahwa saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan darah maupun pekerjaan dengan Terdakwa, Oleh karena saksi adalah petugas kepolisian Satreskrim Polresta Pontianak; Bahwa saksi pemah diperiksa dan memberikan keterangan di tingkat penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana dimuat dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi; Bahwa saksi dan Tim Polresta Pontianak mendatangi rumah Saksi Rosalia yang beralamat di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9, Kelurahan Siantan Hulu, Kecamatan Pontianak Utara, Kota Pontianak dan selanjutnya membawa Saksi Rosalia beserta 6 (enam) orang yang menginap di rumah Saksi Rosalia ke Mapolresta Pontianak; Bahwa 6 (enam) orang yang dimaksud yaitu Saksi Ferdinan Seko, Saksi Piter Snae, Saksi Desri Poen, Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Yeheskial Naklui, dan Terdakwa, yang seluruhnya berasal dari Desa Sillu, Kecamatan Fatuleu, Kabupaten Kupang, Provinsi Nusa Tenggara Timur, Bahwa saat dilakukan pemeriksaan terhadap 6 (enam) orang tersebut didapatkan keterangan bahwa mereka sedang menginap di rumah Saksi Rosalia untuk menunggu jadwal keberangkatan ke Negara Malaysia untuk bekerja di kebun sawit yang belum diketahui persis nama perusahannya dan berada di daerah mana, adapun mereka menunggu jadwal keberangkatan tersebut menunggu informasi dari Sdr. Yunus (DPO); Bahwa ketika kami menanyakan terkait kepemilikan dokumen resmi yang lengkap yang dikeluarkan Oleh instansi yang berwenang terkait prosedur atau persyaratan dokumen untuk keberangkatan dan bekerja di Negara Malaysia kepada 6 (enam) orang tersebut mereka tidak dapat menunjukan dokumen perjalanan maupun ketenagakerjaan; Bahwa para saksi menyebutkan akan dibantu Oleh Sdr. Yunus (DPO) untuk membuat paspor, 21 dari43 Putusan Nornor I Sus2025PN p' Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 21 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa berdasarkan keterangan dari Terdakwa, kelima orang yakni Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, akan dijemput Oleh orang di rumah tersebut untuk berangkat ke Malaysia melalui jalur gelap untuk masuk ke Malaysia tanpa adanya dokumen yang lengkap; Bahwa Saksi Rosalia telah menampung 6 (enam) orang tersebut di rumahnya yang beralamat di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9 RT 6/RW 26, Kelurahan Siantan Hulu, Kecamatan Pontianak Utara, kurang lebih 3 (tiga) hari sejak 2 November 2024 sampai dengan tanggal 4 November 2024; Bahwa dari hasil pemeriksaan terhadap saksi-saksi dan Terdakwa di tingkat penyidikan, yang memberangkatan para korban tersebut adalah Sdr. Yunus (DPO) yang merupakan suami dari Saksi Rosalia selaku pemilik rumah tersebut dan berkomunkasi dengan Terdakwa sebelum datang ke Pontianak; Bahwa yang mengajak dan mengumpulkan para korban tersebut ke Malaysia adalah Terdakwa, karena sebelumnya ada tawaran pekerjaan dari Sdr. Yunus (DPO) sebagai pekerja sawit di Malaysia, setelah sampai di Pontianak kemudian diarahkan Oleh Sdr. Yunus (DPO) untuk menginap di rumahnya yang ada di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9, Kelurahan Siantan Hulu, Kecamatan Pontianak Utara; Bahwa dari hasil penangkapan dan penggeledahan ditemukan 6 (enam) lembar tiket pesawat Lion Air penerbangan JT 697 dari Kupang menuju Surabaya dan penerbangan JT 836 dari Surabaya menuju Pontianak, atas nama dan nomor tiket a. YUSUF NOMLENI 9902153115281; b. FERDINAN SEKO nomor: 9902153117580 c. SNAEnomor:9902153116810; d. DESRI POEN nomor. 9902153116858; e. DANCE NOMLENI nomor: 9902153117147; f. YEHESKIAL NAKLUI nomor: 9902153118030; dan 1 (satu) buah handphone merek oppo A77s wama hitam milik Terdakwa serta 1 (satu) buah handphone merek oppo A3s wama merah milik Saksi Rosalia; Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; 8. Saksi Rosalia Alias Rosa dibawah janji menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: Paman 22 dan 43 PutusanNomor183PidSusQ02&PNPÅ Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 22 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa pada saat persidangan, saksi dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani; Bahwa saksi pemah diperiksa dan memberikan keterangan di tingkat penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana dimuat dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi; Bahwa saksi dan Terdakwa ditangkap pada hari Senin tanggal 4 November 2024, sekira pukul 12.00 WIB, berternpat di rumah saksi yang berada di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur 1 No. B-9, Kelurahan Siantan Hulu, Kecamatan Pontianak Utara, Kota Pontianak, karena akan membawa Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes ke Malaysia untuk dipekerjakan di sebuah perkebunan sawit; Bahwa sebelumnya saksi tidak mengenal Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, dan Terdakwa, adapun saksi baru mengenal keenam orang tersebut setelah datang ke rumah saksi; Bahwa keenam orang tersebut melalui penerbangan udara dari Kupang menuju Pontianak dengan biaya sendiri, kemudian setelah sampai Pontianak diarahkan Oleh Sdr. Yunus (DPO) untuk menginap sementara waktu di rumah Bahwa Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, dan Terdakwa, menginap atau tinggal sementara di rumah Terdakwa sejak tanggal 2 November 2024 sampai dengan 4 November 2024; Bahwa alasan saksi menyediakan penginapan bagi 6 (enam) orang tersebut adalah sudah terbiasa membantu mereka yang berasal dari Nusa Tenggara Timur yang datang ke Pontianak untuk bekerja di Provinsi Kalimantan Barat maupun ke Malaysia, Oleh karena suami saksi yakni Sdr. Yunus (DPO) juga berasal dari Provinsi Nusa Tenggara Timur; Bahwa sekira tahun 1999 sampai dengan tahun 2020, suami saksi yakni Sdr. Yunus (DPO) pemah bekerja sebagai Agen PJTKI (Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia) dengan nama PT YASRI, namun tidak aktif dan tidak mempunyai izin lagi; Bahwa alasan saksi meminta uang sebesar Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah) kepada 6 (enam) orang tersebut Oleh karena saksi tidak mampu menyediakan makanan untuk mereka; 23 dan 43 183PdSu&2025PNPÅ Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 23 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa malam sebelum keberangkatan, Sdr. Yunus (DPO) melalui panggilan telepon meminta 6 (enam) orang tersebut untuk menukar uang rupiah ke ringgit, kemudian dikumpulkan Oleh Terdakwa sejumlah Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah); Bahwa uang tersebut ditukarkan di PT Kenisha Anugrah Perdana di Jalan Gusti Situt Machmud No. 17, dan hanya saksi tukar sebesar Rp7.789.600,OO (tujuh juta tujuh ratus delapan puluh sembilan ribu enam ratus rupiah) atau setara dengan RM2.140 (dua ribu seratus empat puluh ringgit Malaysia), namun yang diserahkan Oleh saksi hanya sebesar RM2.038 (dua ribu tiga puluh delapan rupiah atau setara dengan Rp7.418.320,OO (tujuh juta empat ratus delapan belas ribu tiga ratus dua puluh rupiah); Bahwa keuntungan yang didapatkan Oleh saksi dari penukaran uang rupiah ke ringgit tersebut kurang lebih sebesar Rp581.680,00 (lima ratus delapan puluh satu ribu enam ratus delapan puluh rupiah); Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagai berikut: 1. Ahli Suun Ahmad Ridho Harahap, S.A.P., dibawah sumpah memberikan pendapat pada pokoknya sebagai berikut Bahwa pada saat persidangan, ahli dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani; Bähwa ahli pemah memberikan keterangan di tingkat penyidikan sebagai ahli berkaitan dengan tindak pidana perdagangan orang; Bahwa ahli sejak tanggal I Maret 2024 sampai sekarang bekerja sebagai Ketua Tim Layanan Perlindungan terhadap Pekerja Migran Indonesia di BP3Ml Kalbar, Bahwa periindungan terhadap Pekerja Migran Indoneisa diatur dalam Undang- Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia, Peraturan Pemerintah Nomor 59 Tahun 2021 tentang Pelaksanaan Perlindungan Pekerja Migran Indonesia, dan Peraturan Menteri Tenaga Kerja RI Nomor 9 Tahun 2019 tentang Tata Cara Penempatan Pekerja Migran Indonesia; Bahwa berdasarkan Pasal I Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia yang dimaksud dengan Pekerja Migran adalah setiap Warga Negara Indonesia yang akan, sedang, atau telah melakukan pekerjaan dengan menerima upah di luar wilayah Republik Indonesia; parnan 24 dan 43 183Pid.SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 24 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa berdasarkan Pasal 5 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia, syarat yang harus dipenuhi Pekerja Migran Indonesia adalah a. Berusia minimal minimal 18 (delapan belas) tahun; b. Memiliki kompetensi; c. Sehatjasmani dan rohani; d. Terdaftar dan memiliki nomor kepesertaan Jarninan Sosial; dan e. Memiliki dokumen lengkap yang dipersyaratkan Bahwa yang dapat melakukan penempatan atau pengiriman Pekerja Migran Indonesia ke luar wilayah Republik Indonesia berdasarkan Pasal 49 IJndang- Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia adalah Badan, Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3Ml) dan perusahaan yang menernpatkan Pekerja Migran Indonesia untuk kepentingan perusahaan sendiri; Bahwa Pekerja Migran Indonesia hanya dapat ke negara yang sudah menjalin hubungan kerjasama dengan Negara Indonesia, kecuali untuk perusahaan yang rnenernpatkan Pekerja MOran Indot'Eia untuk kepentingan perusahaannya sendiri; Bahwa penempatan Pekerja Migran Indonesia ke luar wilayah Indonesia tidak boleh dilakukan Oleh orang perseorangan sebagaimana ketentuan Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia; Bahwa yang dimaksud dengan 'orang perseorangan' berdasarkan ketentuan Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia antara Iain calon atau individu yang tidak memiliki kewenangan untuk menempatkan Pekerja Migran Indonesia; Bahwa 5 (lima) orang, yakni Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, yang diberangkatkan dari Kupang, Provinsi Nusa Tenggara Timur ke Pontianak untuk dibawa atau ditempatkan ke Malaysia, tidak dapat dikatakan sebagai Pekerja Migran Indonesia Oleh karena direkrut dan diternpatkan Oleh Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI); Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Surat sebagai berikut: I. Berita Acara Mengambil Tangkapan Layar/Screenshots akun WhatsApp tanggal 20 Desember 2024 terhadap I (satu) buah handphone merek Oppo A77s wama hitam milik Yusuf Nomleni; falaman 25 dah43PutusanNomor183PdSus2025PNP( Mahkamah Agung Indonesia betusaha untuk mencantumkan paling dan bentuk Mahkarnah Agung dan peaksanaan Namur, dan yang kami haj Anda menemukan intormasi yang rot,-nuar pada situs a 'au informasiyang seharusnya oat-nun belum maka harap hubungi Kepa,vteraan Mahkarr,ah Agung RI Halaman 25 Envi/ ; : 02'-384 3348 text 3

2. 6 (enam) lembar tiket pesawat Lion Air penerbangan JT 697 dari Kupang menuju Surabaya dan penerbangan JT 836 dari Surabaya Menuju Pontianak, atas nama dan nomor tiket a. b. c. d. e. f. YUSUF NOMLENI nomor: 9902153115281; FERDINAN SEKO nor-nor: 9902153117580; PITER SNAE nomor. 9902153116810; DESRI POEN nomor. 9902153116858; DANCE IMANUEL NOMLENI nomor. 9902153117147; YEHESKIAL NAKLUI nomor. 9902153118030; 3. I (satu) lembar rincian transaksi Nomor. 8022 tanggal 4 November 2024, PT Kenisha Anugerah Perdana dengan nasabah atas nama Rosalia; 4. Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Barang Bukti No. LAB: 126/FKF/2025 tanggal 13 Februari 2025 terhadap handphone milik Yusuf Nomleni Alias Yusuf Anak Otnial Nomleni dan handphone milik Rosalia Anak Samsidi beserta Kartu SIM (Kanu Identitas Pelanggan) dengan kesimpulan hasil pemeriksaan sebagai berikut: I. Pada 1 (satu) unit handphone merk Oppo A77s wama hitam milik Yusuf Nomleni Alias Yusuf Anak Otnial Nomleni diternukan infomasi chat aplikasi VvhatssApp dengan 3 partisipan, yaitu: +62 813-5251-0356 (Taksi Jemputan Bandara Pontianak), +6013-6795-5172 (0m Yunus Behar) dan +60 11-2667- 3744 (Joni); 2. Pada 1 (satu) unit kartu SIM Celcom Xpax dari handphone milik Yusuf Nomleni Alias Yusuf Anak Otnial Nomleni tidak ditemukan informasi yang berkaitan dengan pemeriksaan; 3. Pada I (satu) unit kanu SIM Telkomsel dari handphone milik Yusuf Nomleni Alias Yusuf Anak Otnial Nomleni tidak ditemukan informasi yang berkaitan dengan pemeriksaan; 4. Pada 1 (satu) unit handphone merk Oppo A3s wama merah milik Rosalia Anak Samsidi tidak ditemukan informasi yang berkaitan dengan pemeriksaan, dikarenakan handphone tidak bisa dia«an sehingga tidak bisa dilakukan pemeriksaan; 5. Pada I (satu) unit kartu SIM Three dari handphone milik RosaliaAnak Samsidi tidak ditemukan informasi yang berkaitan dengan pemeriksaan; Menimbang bahwa Terdakwa menyatakan tidak mengajukan saksi a de charge, selanjutnya Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut 26 dan 43 Putusan Nomor p/ Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 26 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa pada saat persidangan, Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani; Bahwa Terdakwa belum pemah dihukum atau tersangkut tindak pidana Iainnya; Bahwa Terdakwa dan Saksi Rosalia ditangkap karena akan membawa Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes ke Malaysia untuk dipekerjakan di kebun sawit milik sebuah perusahaan di Malaysia; Bahwa Terdakwa dan Saksi Rosalia ditangkap pada hari Senin tanggal 4 November 2024, sekira pukul 12.00 WIB, benempat di rumah Saksi Rosalia di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur 1 No. B-9, Kelurahan Siantan Hulu, Kecamatan Pontianak Utara, Kota Pontianak; Bahwa sekira pertengahan bulan Oktober 2024, Sdr. Yunus (DPO) menghubungi Terdakwa melalui telpon dan menawarkan kerja di Malaysia untuk kerja sawit dengan gaji lebih dari RM 3.000 (tiga ribu ringgit Malaysia) dan menjelaskan kepada Terdakwa mengenai cara dan prosedur keberangkatan ke Malaysia; Bahwa selanjutnya Terdakwa mengajak Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk bekerja di perkebunan sawit di Malaysia dengan menjanjikan pekerjaan bagus dan meminta mereka untuk menyiapkan uang sejumlah Rp6.000.OOO,00 (enam juta rupiah) yang digunakan untuk biaya pembuatan paspor, Bahwa Terdakwa menerangkan kepada kelima orang tersebut apablla uang mereka tidak cukup pergi nanti ada agen atau perusahaan yang menanggung pembuatan paspor disana, adapun biaya pembuatan paspor akan dipotong gaji setelah bekerja di Malaysia; Bahwa Terdakwa tidak menjelaskan gaji yang akan didapat maupun menjelaskan cara bekerja di Malaysia seperti apa, sehingga membuat tertarik Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes dan menyetujui ajakan Terdakwa tersebut Bahwa setelah itu, Terdakwa meminta kelima orang tersebut terlebih dahulu mengumpulkan uang tiket pesawat penerbangan ke Pontianak dan setelah terkumpul baru Terdakwa memesan tiket ke Pontianak dan kelima orang tersebut pun mengikuti perkataan dari Terdakwa; aman27dari43PutusanNomor Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 27 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa pada hari Minggu tanggal 27 Oktober 2024, setelah uang terkumpul, Terdakwa memesan tiket Pesawat Lion Air tujuan Pontianak dengan waktu keberangkatan 2 November 2024; Bahwa Terdakwa kemudian menghubungi Sdr. Yunus (DPO) dan mengatakan akan berangkat ke Pontianak dengan menggunakan Pesawat Lion Air, lalu Sdr. Yunus (DPO) mengatakan "kalau sudah di Bandara ada yang menjemput nanti orang travel yang menelepon dan membawa ke rumah (rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia)"; Bahwa pada hari Sabtu tanggal 2 November 2024 sekira pukul 08.00 WIB, Terdakwa bersama Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, berangkat dari Kota Kupang, Provinsi Nusa Tenggara Timur ke Pontianak, Kalimantan Barat, sesampainya di Pontianak, Kalimantan Barat, sekira pukul 16.00 WIB, tidak lama kemudian kami dijemput Oleh Sdr. Bambang selaku travel yang disuruh Oleh Sdr. Yunus (DPO) untuk membawa kami ke rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9, Kelurahan Siantan Hulu, Kecamatan Pontianak Utara dan sampai di rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia sekira pukul 17.00 WIB; Bahwa setelah sampai, Saksi Rosalia meminta uang sebesar Rp300.000,OO (tiga ratus ribu rupiah) atau Rp50.OOO,00 (lima puluh ribu rupiah) per orang dan mengatakan kepada kami untuk menunggu Sdr. Yunus (DPO) pulang ke Pontianak setelah itu baru dibuatkan paspor untuk masuk Malaysia; Bahwa pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira pukul 10.00 WIB, Sdr. Yunus (DPO) menghubungi dan menyuruh Terdakwa untuk bersiap-siap, sebab di malam hari kami akan diberangkatkan ke Malaysia lewat jalur ilegal dan akan dijemput, kemudian Sdr. Yunus (DPO) menyuruh kami untuk menukarkan uang rupiah ke ringgit Malaysia; Bahwa Terdakwa mengumpukan uang dari Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk penukaran uang rupiah ke uang ringgit Malaysia dan terkumpul sebesar Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah), lalu Terdakwa memberikan uang tersebut kepada Saksi Rosalia untuk ditukarkan ke ringgit Malaysia; Bahwa uang hasil penukaran yang diberikan Oleh Saksi Rosalia hanya sebesar RM 2.038 atau setara penukaran uang saat itu senilai Rp7.418.320,OO; 28 dan 43 PutusanNomor 183Pid.SusQ025PNPß Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 28 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa Terdakwa, Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes hanya berangkat membawa KTP, tanpa dilengkapi dokumen persyaratan keberangkatan dan bekerja di Malaysia; Bahwa Sdr. Yunus (DPO) yang merupakan suami dari Saksi Rosalia pemah bekerja sebagai agen Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI) dan Terdakwa juga sering menampung orang dari Nusa Tenggara Timur yang akan bekerja di Malaysia di rumahnya sebelum diberangkatkan, namun Terdakwa tidak tahu nama perusahaannya apa; Bahwa Sdr. Yunus (DPO) bersama Saksi Rosalia dan Terdakwa mencoba memberangkatkan Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes dari Indonesia ke Malaysia, untuk memanfaatkan tenaga para korban kepada perusahaan di Malaysia sebagai pekerja kebun sawit di Malaysia yang dilakukan dengan cara jalur ilegal, non prosedural dan tanpa dilengkapi dokumen persyaratan untuk bekerja di Malaysia; Bahwa Terdakwa belum menerima keuntungan apapun, sedangkan Saksi Rosalia telah menerima keuntungan dari penyediaan makan kurang lebih sebesar Rp300.OOO,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan penukaran uang ringgit kurang lebih sebesar Rp581.680,00 (lima ratus delapan puluh satu ribu enam ratus delapan puluh rupiah); Bahwa Terdakwa mengharapkan keuntungan atas pemberangkatan Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes ke Malaysia untuk bekerja sebagai pekerja sawit di perusahaan di Malaysia; Bahwa Terdakwa tidak dapat memastikan dan membuktikan kebenaran upah atau gaji di kebun sawit milik perusahaan Malaysia tersebut Bahwa Terdakwa dalam menawarkan dan meyakinkan Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk bekerja di Malaysia tersebut, tidak dilengkapi dan tidak ada dokumen pekerjaan, tidak ada kontrak kerja, tidak ada pelatihan yang formal di Balai Lathan Kerja atau tempat pelatihan lainnya yang terverifikasi Oleh Pemerintah, tidak memperoleh pelatihan bahasa atau orientasi sebelum bekerja di luar negeri, tidak membayar sendiri atau mengurus sendiri perjalanan dan tidak memegang 29 dan 43 Putusan Nomor 183Pid.Sus,2025PN DiS Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 29 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

sendiri dokumen perjalanannya, karena akan dibuatkan Oleh Sdr. Yunus (DPO); Menimbang bahwa Penuntut IJmum mengajukan barang bukti berupa: I. 6 (enam) lembar tiket pesawat Lion Air penerbangan JT 697 dari Kupang menuju Surabaya dan penerbangan JT 836 dari Surabaya Menuju Pontianak, atas nama dan nomor tiket 1. YUSUF NOMLENI nomor: 9902153115281; 2. FERDINAN SEKO nomor: 9902153117580; 3. PITER SNAE nomor. 9902153116810; 4. DESRI POEN nomor. 9902153116858; 5. DANCE IMANI-JEL NOMLENI nomor: 9902153117147; 6. YEHESKIAL NAKLUI nomor. 9902153118030; 2. I (satu) buah handphone merek oppoA77s wama hitam; 3. 1 (satu) buah handphone merek oppo A3s wama merah; Menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut — Bahwa sekira pertengahan bulan Oktober 2024, Sdr. Yunus (DPO) menghubungi Terdakwa melalui telpon dan menawarkan kerja di Malaysia untuk kerja sawit dengan gaji lebih dari RM 3.000 (tiga ribu ringgit Malaysia) dan menjelaskan kepada Terdakwa mengenai cara dan prosedur keberangkatan ke Malaysia; Bahwa selanjutnya Terdakwa mengajak Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk bekerja di perkebunan sawit di Malaysia dengan menjanjikan pekerjaan bagus dan meminta mereka untuk menyiapkan uang sejumlah Rp6.OOO.OOO,OO (enam juta rupiah) yang digunakan untuk biaya pembuatan paspor, namun Terdakwa tidak menjelaskan gaji yang akan didapat maupun menjelaskan cara bekerja di Malaysia seperti apa, sehingga membuat tertarik kelima orang tersebut dan menyetujui ajakan Terdakwa tersebut; Bahwa pada hari Minggu tanggal 27 Oktober 2024, setelah uang untuk membeli tiket pesawat terkumpul, Terdakwa memesan tiket Pesawat Lion Air tujuan Pontianak dengan waktu keberangkatan 2 November 2024; Bahwa selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 2 November 2024 sekira pukul 08.00 WIB, Terdakwa bersama Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, berangkat dari Kota Kupang, Provinsi Nusa Tenggara Timur ke Pontianak, Kalimantan Barat dan tiba di Pontianak, Kalimantan Barat sekira pukul 16.00 WIB, kemudian Terdakwa dan 5 (lima) orang flaman 30 dan 43 Putusan Nomor p/ Kepanirgraan Mahka A Aep•ubWk Indonesia paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 30 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

tersebut dijernput Oleh Sdr. Bambang selaku travel yang disuruh Oleh Sdr. Yunus (DPO) untuk membawa mereka ke rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9, Kelurahan Siantan Hulu, Kecamatan Pontianak Utara sekira pukul 17.00 WIB; — Bahwa pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira pukul 10.00 WIB, Sdr. Yunus (DPO) menghubungi Terdakwa melalui Saksi Rosalia dan menyuruh Terdakwa, Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk bersiap-siap karena pada malam hari akan dijemput dan diberangkatkan ke Malaysia lewat jalur ilegal, kemudian Terdakwa mengumpulkan uang sebesar Rp8.OOO.000,OO (delapan juta rupiah) dari Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk ditukar ke uang ringgit Malaysia Oleh Saksi Rosalia; — Bahwa pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira pukul 12.00 WIB, Tim dari Satreskrimum Polresta Pontianak melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dan Saksi Rosalia di rumah Terdakwa yang berada di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9, Kelurahan Siantan Hulu, Kecamatan Pontianak Utara, Kota Pontianak; Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang bahwa Terdakwa telah didakwa dengan surat dakwaan yang disusun secara alternatif Oleh Penuntut Umum, maka Majelis Hakim bebas memilih salah satu diantara dakwaan pertama atau dakwaan kedua dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut di atas serta mengingat tuntutan Penuntut Umum, maka Majelis Hakim memilih dakwaan pertama Penuntut Umum sebagaimana diatur dalam Pasal 4 Jo. Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang Jo. Pasal 55 ayat (I) KUHP dengan unsur- unsur sebagai berikut: I. Setiap Orang; 2. Membantu atau melakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang membawa warga negara Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud untuk diekspbitasi di luar wilayah negara Republik Indonesia; 3. Yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan 31 dan 43 Putusan Nomor 183Pid.Sus,2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 31 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.l. Unsur "Setiap Orang"; Menimbang bahwa unsur "setiap orar# dalam Pasal 1 Angka 4 Undang- Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang adalah orang perorangan atau korporasi yang melakukan tindak pidana perdagangan orang dan dapat dimintakan pertanggungjawaban atas tindak pidana yang dilakukannya, serta untuk memastikan bahwa tidak terdapat kekeliruan terhadap orang yang diperiksa dan diputus atas tindak pidana ddakwakan tersebut (error in persona); Menimbang bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan keterangan Terdakwa sendiri, bahwa benar Terdakwa adalah orang yang bemama Yusuf Nomleni Alias Yusuf Anak Otnial Nomleni dengan identitas sebagaimana Surat Dakwaan Penuntut Umum No. Reg. Perks: PDM-150/PTK/03Q025 tanggal IO Maret Menimbang bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa mengenai identitas sebagainana telah disesuaikan dengan dakwaan Penuntut Umum dan dokumen identitas berupa Kartu Tanda Penduduk atas nama Yusuf Nomleni Alias Yusuf Anak Otnial Nomleni adalah seorang laki-laki berusia 36 (tiga puluh enam) tahun, sehingga sudah masuk dalam kategori orang dewasa yang dapat dimintakan perbnggungjawaban secara pkiana. Selain itu, Terdakv.'a di persidangan juga menerangkan dirinya dalam keadaan sehat secara jasmani dan rohani serta tidak terdapat alasan yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana Terdakwa sebagaimana diatur dalam Pasal 44 KUHPidana apabila perbuatan yang didakwakan kepada Terdakwa dinyatakan terbukti. Dengan demikian, unsur ini telah terpenuhi; Ad.2. Unsur "Membantu melakukan percobaan untuk melakukan ündak pidana perdagangan orang membawa warga negara Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara Republik Indonesia"; Menimbang bahwa unsur "Membantu atau melakukan percobaan membawa warga negara ln±nesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dÉk9båasi di luar wilayah Republik Inchnesia" merupakan kumulasi dari Pasal 4 dan Pasal IO Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, maka dalam mempertimbangkan unsur ini Majelis Hakim akan menguraikan Pasal 10 Undang- 32 dan 43 Putusan 183PdSusQ025PN Kepanireraan Mahkarnah Agung Republik Indonesia berusana untuk meneaMumkan intorrnasi paling dan akura' sebagai bontuk korritrner, Mahkarnah Agung untuk pelayanan publik. rransparansi dan akunfabditas pejaksanaan rungs, peraddan. Namun dala,n mas'h dimungkjnkan permasa,'ahan teknis dengan a koras.' dan keterkinian informas' yang kami sajikan, h 21 mana akan torus kami dan Waktu kowaktu. Datam haj Ama rnenerrukan "'Auras.' intormas' termuat Otus .ntonnasi yang seharusnya *'a. namam Manamah Agung RI : Halaman 32 Email : TO*' : 021 •384 3348 (ext. 31 E)

Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang terlebih dahulu, sebagai berikut Menimbang bahwa ketentuan Pasal IO Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang yang berbunyi: "Setiap orang yang membantu atau melakukan petcobaan untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang, dipidana dengan pidana yang sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5, dan Pasal 6, maka berdasarkan ketentuan tersebut Majelis Hakim berpendapat bahwa ketentuan ini merupakan ancaman bagi setiap orang agar tidak melakukan peran berupa pembantuan atau percobaan untuk melakukan Tindak Pidana Perdagangan Orang sebagaimana diatur dalam Pasal 2 sampai dengan Pasal 6 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tenÉng Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang; Menimbang bahwa untuk menilai apakah peran Terdakwa adalah membantu atau melakukan percobaan untuk melakukan Tindak Pidana Perdagangan Orang, maka Majelis Hakim perlu memperoleh keyakinan apakah perbuatan Terdakwa memenuhi elemen yang mengikuti "membantu atau melakukan percobaan" dalam unsur ini; Menimbang bahwa elemen selanjutnya dalam unsur ini mengenai tindak pidana perdagangan orang', Majelis Hakim merujuk pada pengertian umum mengenai perdagangan orang sebagaimana dirumuskan dalam Pasal I Angka I Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan yakni: "Perdagangan Orang adalah tindakan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penenmaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memben bayaran atau manfaat, sehingga memperoleh persetujuan dan orang yang memegang kendali atas orang lain tersebut, baik yang dilakukan di dalam negara maupun antar negara,untuk tujuan eksploitasi atau mengakibatkan orang Menimbang bahwa berdasarkan pengertian umum mengenai perdagangan orang tersebut di atas, Majelis Hakim akan menguraikan unsur ini dengan pendekatan komponen proses, komponen cara, dan kornponen tujuan yang melekat pada Tindak Pidana Perdagangan Orang sebagaimana dikutip dalam buku yang berjudul "Panduan Penanganan Tindak Pidana Perdagangan Or-and' (Justitia Avila Veda, etal, 2021 : 3), sebagai berikut 33 dan 43 Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 33 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Menimbang bahwa komponen proses sebagaimana dimaksud dalam unsur ini adalah tindakan bagaimana Tindak Pidana Perdagangan Orang dilakukan. Komponen proses dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang adalah "Membawa warga negara In±nesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia komponen proses dalam pengertian umum perdagangan orang sebagaimana tersebut di atas dapat -meliputi: (1) Perekrutan; (2) -Pengangkutan; (3) Penampungan; (4) Pengiriman; (5) Pemindahan; atau (6) Penerimaan seseorang. Maka berdasarkan •hal tersebut di atas, Majelis Hakim menilai bahwa tindakan membawa Warga Negara Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia dapat didahului dengan 6 (enam) kriteria komponen proses dalam pengertian umum perdagangan orang di atas baik secara kumulatif maupun alternatif, Menimbang bahwa berdasarkan hukum yang terbukti di persidangan, yaitu: — Bahwa sekira pertengahan 'bulan Oktober 2024, Sdr. Yunus (DPO) menghubungi Terdakwa melalui telpon dan menawarkan kerja di Malaysia untuk kerja sawit dengan gaji lebih dari RM 3.000 (tiga ribu ringgit Malaysia) dan menjelaskan kepada Terdakwa mengenai cara dan prosedur keberangkatan ke Malaysia, selanjumya Terdakwa mengajak Sdr. Yunus (DPO) terhadap Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk bekerja di perkebunan sawit di Malaysia dengan menjanjikan pekerjaan bagus; Bahwa pada hari Minggu tanggal 27 Oktober 2024, setelah uang untuk membeli tiket pesawat terkumpul, Terdakwa memesan tiket Pesawat Lion Air tujuan Pontianak dengan waktu keberangkatan 2 November 2024; Bahwa selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 2 November 2024 sekira pukul 08.00 WIB, Terdakwa bersama Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, berangkat dari Kota Kupang, Provinsi Nusa Tenggara Timur ke Pontianak, Kalimantan Barat, dan tiba di Pontianak, Kalimantan Barat sekira pukul 16.00 WIB, kemudian Terdakwa dan 5 (lima) orang tersebut dijemput Oleh Sdr. Bambang selaku travel yang disuruh Oleh Sdr. Yunus (DPO) untuk membawa mereka ke rumah Sdr. Yunus (DPO) dan Saksi Rosalia di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur I No. B-9, Kelurahan Siantan Hulu, Kecamatan Pontianak Utara sekira pukul 17.00 WIB; Menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, Majelis Hakim menilai bahwa perbuatan Terdakwa dalam mengajak 5 (lima) orang korban untuk bekerja di flaman 34 dan 43 Putusan Nomor 183Pid.sus2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 34 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Malaysia dan kemudian mengantarkan 5 (lima) orang korban tersebut dari Kupang ke Pontianak telah memenuhi komponen proses perdagangan orang berupa perekrutan dan pemindahan, sebelum rencana akan dibawa Oleh Terdakwa dengan jemputan Sdr. Yunus (DPO) untuk berangkat ke Malaysia; Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan komponen cara, komponen cara sebagaimana dimaksud dalam unsur ini adalah cara-cara untuk melakukan komponen proses demi mencapai komponen tujuan. Mengacu pada pengertian umum perdagangan orang, komponen cara dapat mencakup: (1) Ancaman kekerasan; (2) Penggunaan kekerasan; (3) Penculikan; (4) Penyekapan; (5) Pemalsuan; (6) Penipuan; (7) Penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan; atau (8) Penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat Komponen cara dapat dilakukan secara kumulatif maupun secara altematif•, Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terbukti di persidangan, yakni: Bahwa Terdakwa tidak menjelaskan gaji yang akan didapat maupun menjelaskan cara bekerja di Malaysia seperti apa, sehingga membuat tertarik kelima orang tersebut dan menyetujui ajakan Terdakwa tersebut; — Bahwa Terdakwa tidak dapat memastikan dan membuktikan kebenaran upah atau gaji di kebun sawit milik perusahaan Malaysia yang sebelumnya dinyatakan Oleh Sdr. Yunus (DPO) lebih dari RM 3.000 (tiga ribu ringgit Malaysia) tersebut — Bahwa Terdakwa dalam menawarkan dan meyakinkan Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk bekerja di Malaysia tersebut, tidak dilengkapi dan tidak ada dokumen pekerjaan, tidak ada kontrak kerja, tidak ada pelatihan yang formal di Balai Laihan Kerja atau tempat pelatihan Iainnya yang terverifikasi Oleh Pemerintah, tidak memperoleh pelatihan bahasa atau orientasi sebelum bekerja di luar negeri, tidak membayar sendiri atau mengurus sendiri perjalanan dan tidak memegang sendiri dokumen perjalanannya, karena akan dibuatkan Oleh Sdr. Yunus (DPO); Bahwa pada hari Minggu tanggal 27 Oktober 2024, setelah uang untuk membeli tiket pesawat terkumpul, Terdakwa memesan tiket Pesawat Lion Air tujuan Pontianak dengan waktu keberangkatan 2 November 2024; Menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, Majelis Hakim menilai perbuatan Terdakwa dalam melakukan perekrutan dan pemindahan terhadap Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes, adalah dengan tidak menyebutkan secara jelas kepada 5 (lima) orang korban tersebut akan 'Paman 35 dan 43 183,Pd.SusQ025PNPtk DiS Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 35 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

bekerja di perusahaan apa, gaji yang didapatkan, maupun persyaratan yang harus disiapkan, sebagai komponen cara berupa penipuan; Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan komponen tujuan sebagaimana dimaksud dalam unsur ini adalah hal yang ingin dicapai dari rangkaian komponen proses dan komponen cara. Komponen tujuan berdasat*an rumusan Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang adalah "... dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara Republik Indonesia . Menimbang bahwa komponen tujuan tidak dapat dilepaskan dari pengertian umum mengenai eksploitasi dalam Pasal I angka 7 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang sebagai berikut: "Eksploitasi adalah tindakan dengan atau tanpa petsetujuan korban yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupa perbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang Oleh pihak Iain untuk mendapatkan keuntungan baik matehil maupun immaterial'; Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terbukti di persidangan, yakni: — Bahwa Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes ditawari Oleh Terdakwa untuk bekerja di sebuah perkebunan sawit di Malaysia, tanpa mengetahui apa nama perusahaan perkebunan sawit tersebut, berapa upah yang diterima, maupun persyaratan yang harus disiapkan; — Bahwa 5 (lima) korban tersebut tidak pemah melakukan negosiasi kerja dengan perusahaan di Malaysia, tidak memiliki dokumen pekerjaan, tidak ada kontrak kerja, tidak diberikan pelatihan yang formal di Balai Latihan Kerja atau tempat pelatihan lainnya yang terverifikasi Oleh Pemerintah, dan tdak memperoleh pelatihan bahasa atau orientasi sebelum bekerja di luar negeri; Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa, Terdakwa mengharapkan keuntungan atas pemberangkatan Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes ke Malaysia untuk bekerja sebagai pekerja sawit di perusahaan di Malaysia; 36 dan 43 Putusan Nomor 183Pid.Sus2025PN Ptk Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 36 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, Majelis Hakim menilai bahwa fakta-fakta hukum tersebut di atas adalah petunjuk dari komponen tujuan untuk eksploitasi warga negara Indonesia di luar wilayah negara Republik Indonesia, meskipun komponen tujuan dalam perkara ini sendiri sendiri belum terjadi; Menimbang bahwa Majelis Hakim menilai komponen tujuan sebagaimana tersebut di atas merupakan akibat dari komponen proses dan komponen cara dari Tindak Pidana Perdagangan Orang, Oleh karena Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang adalah delik formil, maka Majelis Hakim menilai bahwa komponen proses dan komponen cara yang melekat pada Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang telah dilakukan Oleh Terdakwa; Menimbang bahwa perbuatan Terdakwa telah memenuhi komponen proses dan komponen cara yang melekat pada Tindak Pidana Perdagangan Orang yakni membawa warga negara Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara Republik Indonesia, maka selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah perbuatan Terdakwa memenuhi elemen percobaan Tindak Pidana Perdagangan Orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal IO Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang; Menimbang bahwa Pasal IO Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang tidak memberikan definisi tersendiri mengenai percobaan dalam Tindak Pidana Perdagangan Orang, maka Majelis Hakim akan mengutip definisi umum dari percobaan sebagaimana dirumuskan dalam Pasal 53 ayat (1) KUHP sebagai berikut: "Mencoba melakukan kejahatan dipidana, jika niat untuk itu telah temyata dan adanya pemulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan katena kehendaknya sendid'; Menimbang bahwa berdasarkan rumusan Pasal 53 ayat (I) KUHP di atas, syarat dari percobaan tindak pidana sebagaimana dikutip dari buku "Hukum Pidana" (Didik Endro Purwoleksono, 2014: 54), antara lain: a. Harus ada rencana (voomemen); b. Rencana itu harus terwujud dengan suatu permulaan perbuatan; dan c. Pelaksanaan perbuatan, yang telah dimulai itu tidak selesai, yang disebabkan beberapa masalah dan masalah tersebut tidak bergantung pada si pelaku; Menimbang bahwa perbuatan Terdakwa telah mernenuhi komponen proses dan cara dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, maka Majelis Hakim menilai Taman 37 dan 43 PutusanNomor 14 Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 37 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

syarat percobaan sebagaimana disebutkan pada huruf a dan b tersebut di atas telah terpenuhi, Oleh karena itu Majelis Hakim akan mempertimbangkan tidak selesainya pelaksanaan perbuatan sebagaimana huruf c tersebut di atas; Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan, pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira pukul 10.00 WIB, Sdr. Yunus (DPO) menghubungi Saksi Rosalia melalui sambungan telepon dan berbicara pula pada Terdakwa, Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes agar bersiap-siap karena akan dijemput pada malam hari dan akan berangkat ke Malaysia melalui jalur ilegal, namun sekira pukul 12.00 WIB, Tim dari Satreskrimum Polresta Pontianak melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dan Saksi Rosalia di rumah Saksi Rosalia yang berada di Jl. 28 Oktober Komplek Tiara Pesona Jalur 1 No. B-9, Kelurahan Siantan Hulu, Kecamatan Pontianak Utara, Kota Pontianak, Menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, perbuatan Terdakwa, Saksi Rosalia, dan Sdr. Yunus (DPO) untuk membawa 5 (lima) orang korban warga negara Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara Republik Indonesia tidak selesai bukan karena Terdakwa menghentikan perbuatan itu, melainkan karena Terdakwa dan Saksi Rosalia ditangkap Oleh Tim dari Satreskrimum Polresta Pontianak, Oleh karena itu memenuhi elemen percobaan dalam Pasal IO Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana terurai di atas, maka unsur "Membantu atau melakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang membawa warga negara Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud untuk diekspbitasi di luar wilayah negara Republik Indonesia" telah Terpenuhi Oleh Perbuatan Terdakwa; Ad.3. Unsur "Yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut melakukan perbu&n"; Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim mempertimbangkan unsur ini yang secara umum dikenal dengan Delik Penyertaan sebagaimana yang telah diuraikan dalam Pasal 55 KUHP; Menimbang bahwa terhadap unsur dari Delik Penyertaan ini, ancaman pidana antara setiap pelaku sama dengan pelaku utamanya, yaitu "kepada siapa saja yang melakukan pidana sebagai orang yang tutut seda melakukan perbuatan itu, dihukum", sedangkan terhadap Pasal 55 ayat (1) ini tidak dijelaskan lebih rinci Iagi kriteria keturutsertaan itu; 38 dan 43 183Pid.SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 38 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Menimbang bahwa apabila diteliti lebih lanjut maka dapat ditemukan pemahaman bahwa turut serta dapat diartikan pula sebagai sama-sama melakukan perbuatan sehingga kualitas dari setiap pelaku adalah sama, baik yang melakukan maupun yang turut melakukan perbuatan itu; Menimbang bahwa menurut Moeljatno dalam buku "Hukum Pidana Delik- Delik Penyertaad' (1983: 84), di dalam MvT (Memorie van Toelichting) dibedakan antara turut serta sebagai orang yang turut serta melakukan (Madedadeö adalah secara langsung turut serta pada pelaksanaan perbuatan (rechtstreek deelnement aan de uitvoering van het feif), sedangkan pembantu (medeplichtige) dalam pelaksanaan perbuatan hanya memberi bantuan yang sedikit atau banyak berfaedah (min ofmeerafdende hulp vedeent) dan hal itu ditentukan Oleh Sifat dari perbuatan itu sehingga bersifat subjektif, Menimbang bahwa Majelis Hakim berpendapat kriteria yang dapat dijadikan patokan untuk membedakan antara turut serta dengan pembantuan yakni: seseorang yang turut serta mempunyai kerjasama yang erat dalam melakukan perbuatan pidana, sedangkan pembantuan hanya pada orang yang melakukan peranan yang tidak penting atau melakukan peranan yang dapat dimungkinkan terjadinya sebuah tindakan pidana Oleh pelaku lain; Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan, yaitu: — Bahwa sekira pertengahan bulan Oktober 2024, Sdr. Yunus (DPO) menghubungi Terdakwa melalui telpon dan menawarkan kerja di Malaysia untuk kerja sawit dengan gaji lebih dari RM 3.000 (tiga ribu ringgit Malaysia) dan menjelaskan kepada Terdakwa mengenai cara dan prosedur keberangkatan ke Malaysia, selanjutnya Terdakwa mengajak Sdr. Yunus (DPO) terhadap Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk bekerja di perkebunan sawit di Malaysia dengan menjanjikan pekerjaan bagus; Bahwa pada hari Minggu tanggal 27 Oktober 2024, setelah uang untuk membeli tiket pesawat terkumpul, Terdakwa memesan tiket Pesawat Lion Air tujuan Pontianak dengan waktu keberangkatan 2 November 2024; — Bahwa Terdakwa dalam menawarkan dan meyakinkan Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk bekerja di Malaysia tersebut, tidak dilengkapi dan tidak ada dokumen pekerjaan, tidak ada kontrak kerja, tidak ada pelatihan yang formal di Balai Latihan Kerja atau tempat pelatihan Iainnya yang terverifikasi Oleh Pemerintah, tidak memperoleh pelatihan 39 dan 183.Pid.Sus2025PNPtk Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 39 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

bahasa atau orientasi sebelum bekerja di luar negeri, tidak membayar sendiri atau mengurus sendiri perjalanan dan tidak memegang sendiri dokumen perjalanannya, karena akan dibuatkan Oleh Sdr. Yunus (DPO); Bahwa pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira pukul 10.00 WIB, Sdr. Yunus (DPO) melalui sambungan telepon dengan Saksi Rosalia juga berkomunikasi Terdakwa, dimana Sdr. Yunus (DPO) memberi perintah kepada Terdakwa agar Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen Alias Desri, Saksi Ferdinan Seko Alias Ferdi, Saksi Piter Snae Alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui Alias Yehes untuk bersiap-siap karena pada malam hari akan dijemput dan diberangkatkan ke Malaysia lewat jalur ilegal; Menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, Majelis Hakim memperoleh keyakinan bahwa perbuatan Terdakwa adalah turut serta melakukan, Oleh karena peran Terdakwa dalam merekrut dan memindahkan 5 (lima) orang korban adalah peranan yang cukup penting dalam Tindak Pidana Perdagangan Orang membawa warga negara Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara Republik Indonesia; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana terurai di atas, maka unsur "Yang Melakukan, Yang Menyuruh Melakukan, Dan Yang turut Serta Melakukan Perbuatan" telah Terpenuhi Oleh Perbuatan Terdakwa, Menimbang bahwa Oleh karena seluruh unsur dari Pasal 4 Jo. Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang Jo. Pasal 55 ayat (I) ke-l KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan pertama Penuntut Umum; Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; Menimbang bahwa Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika yang didakwakan kepada Terdakwa menganut stelsel pemidanaan kumulatif, maka selain dijatuhi pidana penjara, Terdakwa juga djatuhi pidana berupa denda besamya akan ditentukan dalam amar putusan ini; Menimbang bahwa Oleh karena seluruh unsur dari Pasal 4 Jo. Pasal IO Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang Jo. Pasal 55 ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan pertama Penuntut Umum; 40 dan 43 PutusanNomor183Pid.SusQ025PNPtk DiS Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 40 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; Menimbang bahwa Oleh karena ancaman pidana Pasal yang terbukti adalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada Terdakwa selain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidana denda tidak dibayar maka diganti pidana penjara; Menimbang bahwa dalam perkara ini Terdakwa telah dkenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang bahwa Oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan Oleh Penuntut IJmum di persidangan sebagairnana tersebut di atas masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara Nomor 182Pid.SusÆ025/PN Pff( atas nama Terdakwa ROSALIA Alias ROSA Anak SAMSIDI, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa barang bukti dalam perkara ini dikembalikan kepada Penuntut IJmum untuk dijadikan barang bukti dalam perkara tersebut; Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa; Keadaan yang memberatkan: — Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang; Keadaan yang meringankan: — Terdakwa mengakui terus terang dan menyesali perbuatannya; — Terdakwa belum pemah dihukum; Menimbang bahwa Oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 4 Juncto Pasal IO Undang-Undang RI Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang Juncto Pasal 55 ayat (I) ke-l KUHP, dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan Iain yang bersangkutan, Faman 41 dan 43 Putusan Nomor 183Pid.Sus2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 41 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

1. 2. 3. 4. 5. MENGADILI: Menyatakan Terdakwa YUSUF NOMLENI Alias YUSUF Anak OTNIAL NOMLENI tersebut di atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "Turut serta melakukan percobaan membawa warga negara Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud untuk diekspbitasi di luar wilayah negara Republik Indonesia" sebagaimana dalam dakwaaan pertama; Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Obh karena itu dengan pidana penjara selårna 3 (tiga) tåhun dan 6 ( enam ) buläh dan pidäna dendå Sébesar Rp120.OOO.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendå tersebut tidäk dibayat, maka akan diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan penjara; Menetapkån masa penangkapan dan penåhånan yang telah dijälani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menetapkan Terdakwa tetap ditahan; Memerintahkan barang bukti berupa: — 6 (enarn) lembar tiket pesawat Lion Air penerbangan JT 697 dari Kupang menuju Surabaya dan penerbangan JT 836 dari Surabaya Menuju Pontianak, atas nama dan nomor tiket 1. YUSUF NOMLENI 9902153115281; 2. FERDINAN SEKOnomor. 9902153117580; 3. PITERSNAEnomor. 9902153116810; 4. DESRI POEN nomor. 9902153116858; 5. DANCE IMANI-JEL NOMLENI nomor. 9902153117147; 6. YEHESKIAL NAKLUI nor-nor: 9902153118030; — I (satu) buah handphone merek oppoA77s wama hitam; — 1 (satu) buåh handphone merek Oppo A3s wama merah Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara Nomor 182/Pid.Sus/2025/PN Ptk atas hama Terdåkwa Rosalia Alias Rosa Anak Samsidi; 6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp5.OOO,00 (lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pontianak, pada hari Kamis tanggal 12 Juni 2025 Oleh kami, Dicky Ramdhani, S.H., sebagai Hakim Ketua, Nuraini, S.H., M.H., dan Udut Widodo Kusmiran Napitupulu, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum, pada hari Senin tanggal 16 Juni 2025 42 dan 43 183Pid.SusQ025PN Ptk Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 42 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

sebagai Hakim Anggota tersebut, dibantu Oleh Lusi Nurmadiatun, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Pontianak, serta dihadiri Oleh Mochamad Indra Safratulloh, S.H., M.H., Penuntut IJmum Kejari Pontianak, Terdakwa dengan didampingi Penasehat Hukumnya; Hakim Anggota, Nuraini, S. ., M.H. H Di Pengganti, m hani, S.H. Udut Widodo Kusmiran Napitupulu, S.H., M H Nurmadiatun, S.H. Halaman 43 dan 43 Putusan Nomor 183,Pid.SusQ025PN Ptk Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 43 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3