PUTUSAN Nomor 270/Pid.SusQ025/PN DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Ponianak yang mengadili perkara pzana dengan aæra perneriksaan biasa dalam tingkat perbma menjatuhkan putusan s±agai berkut dahm perkara Terdakwa: 1. Nama 2. Ternpat lahir 3. UmurfTanggal lahir 4. Jenis kehmin 5. Kebatvaan 6. Tempat tinggal 7. Agama 8. P*erjaan 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. : Idris Bin HarnZ • Monggo • 53 Tahurd8 Oktober 1971 : Laki-laki : Indonesia : Jl. Khatulisüwa Asrama Khatulistiwa No. K-3 RT.OOI RW.002 Kel. Siantan Hilir Kec. Pontian* Utara : Islam : Pensiun Terdakwa Idris Bin Hamd pada 8 Desember 2024; Terdakwa Idris Bin Hamd ditahan dalam tumah tahanan negara (rutan) Okh: Penydik sejak tanggal 9 Desember 2024 sampai dengan tanggal 28 Desernber 2024 Penyü Perpanjangan Obh Penuntut Umum sejak tanggal 29 Desember 2024 sampai tanggal 6 F±ruari 2025 Penydik Perpanjangan Pertama Obh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 7 Februari 2025 sampai derwl 8 Maret 2025 Penydk Perpanjatvn Kedua Obh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 Maret 2025 sampai dengan tanggal 7 April 2025 Penuntut IJmum sejak tanggal 20 Maret 2025 sampai dengan tnggal 8 April 2025 PenunWt Umum Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri (Pasal 25) sejak tanggal 9 April 2025 sampai dengan tarvgal 8 Mei 2025 Hakim Pengadilan Negeri seak tanggal 7 Mei 2025 sarnpai dengan bnggal 5 Juni 2025 Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Obh Ketua Pengadllan Negeri sejak tanggal 6 Juni 2025 sampai dengan tanggal 4 Agustus 2025 Hakhl Pengadilan Negeri Perpanjarwn Pertama Oleh Ketua Pengadilan Tinggi sejak tanggal 5 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 3 Se*mber 2025 Terdakwa menghadap dengan didampingi Okh Klara Dawi, S.H., M.H., dkk, para Advokat pada Lembaga Kajian Konsuttasi dan Bantuan Hukum (LKKBH) FakL— kalaman 1 dan 51 Putsan 270PdSus2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 1 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Hukum Unwersåas Paru Bhakti beralamat di Pontianak berdasartan Pen&pan Nornor 270/Pid.SusQ025/PN Ptk tanggal 19 2025; Negeri ters±ld; Setelah membaæ: — Penetapan Ketua Perwiilan Negeri Por&lak Nomor 270/Pd.SusQ025/PN tanggal 7 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim; Penetapan Majelis Ham Nanor 270/Pid.SusQ025/PN targgal 7 2025 tentang perEtapan hari skiang; Berkas perkara dan surat-surat lain bersarÜutan; SeElah mendengar keterarvn Saksi-saksi, Ahli, dan Terdakwa serta nznperhatikan bukti surat dan buktj yang diajukan di persdangan; S&lah rrw•dervar panbacaan tuntutan pßana yang diajukan Obh Penuntut Umum pada pokc*nya sebagai berkut I. 2. 3. 4. B&nyatakan Terdakwa IDRIS Bin Y-LAMID telah secara sah dan rneyakinkan bersalah melakukan tndak pdana 'tunn serb nElakukan percobaan mernbawa warga negara IndorEsia ke luar wilayah Republik dengan maksud untuk dékspbtasi di iuarwilayah negara Republk rnelanggar Pasal 4 Jo Pasal IO UrÉang-Ur&ng Nornor 21 Tahun 2007 Tindak Pdana PerdagarW1 Orang Jo Pasal 55 ayat (1) ke-l KUHP sebagaimana Dakwaan Attematif Pertama PenunWt IJmum Menjatuhkan pdana madap Terdakwa IDRIS Bin HAMID, ohh karena iW dengan pkiana penjara selarna 6 (enam) tahun dikurarÜ rnasa penaÜapan dan penahanan yang telah dijalani Obh Terdakwa dan pkiana denda Mladap terdakw•a sebesar Rp210.000.OOO,OO (dua ratus sepuluh juta rupiah) pelaksanaannya dilakukan palirv lama I bulan sesldah putusan rrznperobh kekuatan hukum dalarn hal Érdakwa nvnbayar pkiana der& dÜanü dengan pkiana kurungan selama 5 (Ima) bulan. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan Menyatakan buki berupa. 1. 2. 3. 4. I (satu) unit HarxiphotE Oppo A53 warna Biru dervn ln•ei 1. 863491054547978 Imei 2: 863491054547960; 1 (satu) buah Paspor No. E9024272 a.n. IRWAN yarg dikeluarkan 6 Novernber 2024; I (satu) buah Paspor No. E9024512 a.n. JIA ULHAK yang dikeluarkan 19 November 2024; 1 (satu) buah Paspor No. E9024551 a.n. SAHLAN yang dikeluarkan 22 Novernber 2024; Halaman 2 51 Putusan Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 2 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

5. 6. 7. 8. 9. I (satu) buah Bus Malam Titian Mas Seri: AA 001422 tujunn Bima — Surabaya, tanggal I Desember 2024; I (satu) Embar Boarding Pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1 — Pontianak 2 a.n. IRWAN, 5 Desanber 2024; 1 (satu) lembar Boarding Pass KM. Bukit Raya/19 Wjuan Surabaya 1 — Pontianak 2 a.n. JIA ULHAK, Enggal 5 Desember 2024; 1 (satu) lembar Boarding Pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya I — Pontianak 2 a.n. SAHLAN, 5 Desanber 2024; 1 (satu) unit HardphorE VIVO Y 18 wama Irrei 1: 868124078184776 2: 868124078184768; 5. 10.1 (satu) unit Oppo A78 wama Hitam dengan IrrEi 1: 862945067054075 Imei 2: 862945067054067 Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara lain dengan register perkara Pervdilan tÉgeri Pontianak na•nor. 269PW. SusQ025PN atas nama Een Sugianto Alias Een Bin Surdi. Men&pkan agar Terd*wa n.nbayar baya perkara sebesar Rp5.OOO,- (lima ribu rupiah). Setelah membaca dan rrerxiengar nota perbelaan dari Penasehat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman untuk Terdakwa derwl alasan Terdakwa menyesali dan berjanji akan perbuabnya; Setelah Penuntut IJmum dan tanggapan Penasehat Terdakwa yang pada pada tuntutan pdana dan permohonannya masirvmastng; Menimbang bahwa Terdakwa diajukan ke persidarwl OEh Penuntut Umum ddakwa berdasarkan surat d*waan s±agai berikut: PERTAIvtA Bahwa Terdakwa IDRIS Bin HAMID bersama saksi MUHAMMAD BELAJUK KARIM Alias JON Bin H. ABDUL KARIM dan saksi EEN SUGANTO Alias EEN Bin SURD' berkas terpisah), hari Sabtu bnggal 7 Desernber 2024, sekira pukul 17:00 VMB, setdak-tdaknya pada suatu vaktu bulan Desanber 2024 atau pada bhun 2024, bertempat di partiran rn±il Pelabuhan beralamat di Jalan Rahadi Usman, Kelurahan Tengah, Kecarn&n Kota, Kota Pontianak, atau setdak-ådaknya di suatu ternpat termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pontianak untuk rnerreriksa dan rnengadili perkara ini, melakukan tindak pdana "setiap melakukan, rnenyuruh rnelakukan, dan turut serta n•plakukan perbu&n rrembanb-l melakukan percchaan untuk rnel*ukan tindak pdana perdagarvn orang dengan cara manbawa warga ke luar Halatnan 3 51 RJåMn 270%. SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 3 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

wilayah negara Indonesia dengan maksud untuk di luar wilayah negara Republik Indonesia" terhadap korban Irwan, korban Jia Ulhak dan korban Sahlan, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: Bahwa berawal sekira bulan Septanber 2024, adk kandung korban Irwan yang bemama Sdr. Arifin menebpon korban Irwan mengajak kerja di Malaysia lalu ditanyakan Obh korban Irwan gajinya berapa dan djawab Sdr. Arifin 1.500 rirwt latu korban Irwan akan rTEncari dulu untuk membuat paspor. Saat tu kebetulan korban Irwan, korban Jia Ulhak dan korban Sahlan sedang ngopi sama-sarna, kemudian korban Jia Ulhak kalau disana enak kerjanya mau ikut tapi cari dulu untuk buat paspor kalau sudah jadi kita berangkat sama-sama" dan Obh korban Sahlan "kalau kalian pergi mau pergi ikut kerja tapi cari uang dulu unWk buat paspod'. Kant.Æän sekira *hir bulan Oktober 2024, Sdr. Arifin kembali rTErelpon korban Irwan Lalu rrengirtnkan nanor saksi Belajuk Karin A— Jon kepada kottan Iwan agar korban Irwan nw.ubungi saksi Muhammad Behjuk Karim Alias Jon kalau paspor scßah untuk minta diberangkatkan keluar IrriorEsia masuk ke Malaysia. Setelah tu, korban Irwan rnenghuburvi saksi Belajuk Karim Alias Jon merninta untuk nvnberaÜatk.an korban Irwan, korban Jia Ulhak dan korban Sahlan masuk ke Makysia untuk kerja sawit dan djawab Obh saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon "kapan berangkat?" djawab korban Irw•an "Nanti duki habis c±losan sana cari dulu untuk bikin paspor, nant kalau st.dah akan dåelpon balk". Kernudian saksi Belajuk Karim Alias Jon mengarahkan saksi Irwan menghubungi Idris dan NEngirirrkan nornor baik runor korban Irwan kepada IdrS maupun IdrÉ kepada korban Irwan unWk saling bertanunkasi — Bahwasekira bulan November 2024, korban Iwan saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon rrmanyakan rnasuk ke Malaysia dan dijawab Obh saGi Muhammad Belajuk Karim Aias Jon "biaya masuk ke Malaysia sebesar deiapan ratus ribu rupiah dari Pontianak ke Malaysia" laiu saksi Muharnrnad Belajuk Karirn Alias Jon n-eyakinkan korban Iwan dengan melVbkan "Karena s*arang agak susah dan ada berangkat karena operasi tindak pidana perc*ngan dan ddak oratV yang berani jalan, cuma dirinya yang berani jalan dan kalau sudah mahm janput besok pagi larvung ke Malaysia" lalu korban Irwan pun rnenyetujuinya. Setebh mendengar hal tersebut, korban Irwan yarV yakin semua stRiah diurus Oleh saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon korban Irwan rnengajak korban Jia Ulhak dan korban Sahlan Halaman 4 dan 51 Puåjsan Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 4 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

untuk berangkat dan rrmgatakan "disana sudah ada urus semua kita tinggal d&ng saja" Bahwa pada tanggal I 2024 sekira pukul 07.00 IMT, korban Irwan, korban Jia Ulhak dan korban Sahlan berangkat dari Bima ke Surabaya menggunakan bÉ lalu dilanjutkan kapal dari Surabaya ke Pontianak. Saat di Surabaya pada 3 Desanber 2024, korban Irwan menghubungi saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon bahwa korban Iwan akan berangkat dengan kapal pada tanggal 5 Desember 2024 dan dijawab saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon nanti akan diÉIpon Obh Terdakwa Idris untuk rrerwnput seEIah sampai di Pontianak dan langsung ke Malaysia — KernLÆian, pada tanggal 4 Desember 2024, saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon yang sebelumnya pemah bekerja sama dengan Terdakwa Idris untuk orang Indoæsia ke Malaysia sehingga saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon rrenghubungi Terdakwa IdrÉ lalu korban Iwan, korban Jia I-Jhakk dan korban Sahlan sudah mau d&ng ke Pontianak untuk diberangkatkan ke Malaysia dan rnerninta agar Terdakwa IdrÉ menjernputnya. Lalu, Terdakwa Idris menelpon korban Irwan menanyakan "Kapan berangkat' dan dijawab korban Irwan "Besok". — Kemudian pada tanggal 5 Desen%er 2024, para korban Iwan, korban Jia Ulhakk dan korban Sahlan berangkat dari Surabaya menuju pontianak mergunakan kapal KM Bukit Raya rnelalui Pelabuhan Tanjung Perak Surabaya dan sampai di Pelabuhan Pontianak pada tat-gal 7 Desa•nber 2024 sekira pukul 16.30 VMB. — Kemudian pada tanggal 7 Desember 2024, Terdakwa Idris rnenghubungi saksi Belajuk Karim Alias Jon dan rtEnanyakan akan dijemput akan dimintai ongkos berapa?" dan dijawab saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon "figa orang tiga juta rupiah untuk kelornpok korban Irwan sebanyak 3 (tiga) orang" lalu Terdakwa Idris langsung menyetujuinya. Sekira pukul 16.30 Mn, korban Iwan menghubungi Idris untuk kahu korban wan, korban Jia Ulhakk dan korban Sahlan stRiah sampai. Kernudian, Terdakwa Idris me@lbungi saksi Muharnrnad Belajuk Karim Alias Jon bahwa dirinya tzak bisa n•mjernput kebrnpok korban Irwan sehingga Terdakwa Idris yang sebelumnya pemah bekerja sama dervn saksi Een Sugianto Alias Een untuk orang Indonesia ke Malaysia untuk bekerja di Malaysia lalu rnenghuburv saksi Een Alias Een dan merninta saksi Een Sugianto Aias Een untuk rrmjanput kebmpok korban Irwan. Hdaman 5 51 Puh1B1 Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 5 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

— KemLKiian, Terdakwa Idris menebpon saksi Juliansyah Alias Agam merupakan buruh pikul pelabuhan, rrenyuruh rrmjernput dan rranikul barang b3Naan keluarganya latu rnengatakan nani ada saksi Een Sugianto Alas Een yang jemput dan menghubungi saksi Juliansyah Alias Agam. Tidak kemudian, saksi Een Sugianto Alias Een flE@ubungi saksi Juliansyah Alias Agam menanyakan ada yang bisa —put 3 (tÜa) orang di Pelabuhan Dwikora dari Idris untuk diantartan ke rumah Een Alias Een di Jalan Transkalimanbn Kelurahan Sungai Kuala Kecamatan Sungai Anbawang lalu saksi Juliansyah Alias Agam menjawab "ada yaitu saksi Alias Giminn sehingga saksi Een Sugianto Alias Een TTEnghubu@ saksi Alias Gtnin dan meminta tolong kepada saksi Alias Gimin untuk rrmpnput kempok korban Iwan sebanyak 3 dbawa ke rumah Een Sugianto Alias Een akan tetapi saksi Wagimin Alias Gimin tzak rnengetahui kebrnpok korban Iwan tersebut akan ke Malaysia namun saat saksi V'@min Alias Gimin akan kelanpok korban Irwan sebanyak 3 (tÉa) dik&huinya keluarga Pak Idris ke rumah Een SIQianto Afias Een di Ambawang, sekira pukul 17:00 WIB di Jl. Rahadi Usman parkiran Pelabuhan Kei. Kec. Pontianak saksi Wagimin Gimin beserb korban Irw•an, korban Jia Uhak dan korban Sahlan diamankan Okh petugas kepolisian dan dibawa ke Polresta Ponüanak guna p!oses Bbih Ianjut. Bahwa Terdakwa Idris bersama saksi Een Sugianto Alias Een dan saksi Belajuk Karim Alias Jon dalam rrElakLkan percobaan TTEmberangkatkan para korban dan Indoresia ke Malaysia untuk tenaga para korban Obh perusahaan di Malaysia sebagai peketja kebun sawit di Malaysia dilakukan dervn cara jalur non prosedural dan tanpa dibrÜapi dokurnen persyaratan untuk bekerja di Malaysia dervn petan masing yaiü.l saksi Muhammad Belajuk Karirn Jm rrenghuburÜan dan para korban ke Malaysia dan rnerwnbil jasa para korban, Terdakwa Idris yang menBnput para korban dan ka.lntungan jasa dan transportasi serb rrEncarikan untuk rymjemput para korban jka Terdakwa Idris bdak bisa rænjemput pate korban sedangkan saksi Een Sugianto Aläs Een rnenjemput para korban dan rnervmbil keunturgan jasa pervltaran dan transportasi jika saksi IdrÉ tidak bisa menBnput para korban serta rrmcari untuk menjernput para korban jika saksi Een Sugianto Alias Een tZak bisa menjemput para korban namun saksi Muhammad Belajuk Karm Alias Jon, Terdakwa Idris matoun saksi Een Sugianto Alias Een belum keuntungan dari pemberarÜatan para Halaman 6 dan 51 Putusan 270%. Sus,2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 6 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

korban ke Malaysia karena sebelum sudah terbbih dahulu diamankan Okh petugas kepolisian Polresta Pontanak. Perbu&n Terdakwa IDRIS Bin HAMID diatur dan diancam pdana dalam Pasal 4 Jo Pasal IO Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberanbsan TtMak Pkiana Orang Jo Pasal 55 ayat (1) kel KUHP. ATAU KEDUA Bahwa Terdakwa IDRIS Bin HAMID bersama saksi MUHAWAD BE-WUK KARIM Alias JON Bin H. ABDUL KARIM dan saksi EEN SUGIANTO Alias EEN Bin SURDI berkas terpisah), hari Sabtu tar-gal 7 Desember 2024, sekira pukul 17:00 VMB, setdak-tdaknya pada suatu waktu pada bulan Desember 2024 atau pada tahun 2024, bertampat di partiran mobil Pelabuhan Dwikora, beralamat di Jalan Rahadi Usman, Kelurahan Kecamün Por&nak Koh Kota Pontianak, atau setdak-tidaknya di suatu tempat yang temasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pontianak untuk (TEffEtiksa dan perkara ini, melakukan tindak pidana "orang perseorarvn melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta TTElakukan perbuatan melaksanakan penernpatan Pekerja Migran Indonesia" terhadap korban Irwan, korban Jia Ulhak dan korban Sahlan, yang dilakukan dengan cara berk't: Bahwa berawal sekira pertengahan butan Septanber 2024, adik kandung korban Irwan yang bemarna Sdr. Arifin menebpon korban Irw•an rnengajak kerja di Malaysia lalu ditanyakan Obh korban Iwan gajinya berapa dan dijawab Sdr. Arifin 1.500 rirwt lalu korban Irwan akan nmcari uang dulu untuk membuat paspor. Saat tu kebetulan korban Irwan, korban Jia Ulhak dan korban Sahlan sedang ngopi sama-sama, kemudian korban Jia Ulhak meng&kan kalau disana enak kerjanya ikut tapi cari dulu untuk buat paspor kalau sudah jadi berangkat sama-sama" dan dtanggapi Obh korban Sahlan "kalau kalian pergi mau pergi kerja tapi cari dulu untuk buat paspor" — sekira akhir bulan Oktober 2024, Sdr. Arifin kembali rrErEIpon korban Irwan lalu mengirrnkan saksi Belajuk Karim Aläs Jon kepada korban Iwan agar korban Irwan renghubungi saksi Muhanmad Karim Afias Jon kalau paspor sudah ada untuk minb tolong keluar masuk ke Malaysia. Setelah it-I, korban Irwan rnenghuburv saksi Muhammad Belajuk Karim Alas Jon maninta tobng untak memberangkatkan korban Irwan, korban Jia Ulhak dan korban Sahlan masuk ke Malaysia untuk kerja sawn dan dijawab Obh saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon "kapan berar*at?" dijawab korban Irwan "Nanti dulu habis c±losan sama æri dulu Haman 7 51 PLåsan Rk Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 7 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

untuk bikin paspor, nanti kalau sudah jadi akan ditelpon balk". Kemudian saksi Muharnmad Belajuk Karim Alias Jon rrEngarahkan saksi Iwan agar menghubungi Idris dan mengirinkan runor baik nomor korban Irwan kepada Idris maupun nomor Idris kepada korban Itwan untuk safing berkomunikasi. — Bahwa sekira bulan November 2024, korban Iwan saksi Belajuk Karin Alias Jm TTEnanyakan ongkos masuk ke Malaysia dan dijawab Okh saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon "bÉya masuk ke Malaysia sebesar delapan ratus ribu rupiah dari Pontianak ke Malaysia" lalu saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon meyakinkan korban Irwan dengan "Karena sekarang agak susah dan tidak ada orang yang berangkat karena operasi tindak pdana dan fidak ada orang yang berani jalan, cuma dirinya yang berani jalan dan kalau sudah dabng, malam prnput besok langsung ke Malaysia" lalu korban Iwan pun menyetujuinya. Seteiah menderw hal tersebut, korban Irwan yang yakin sanua sudah diurus Oleh saksi Behjuk Karim Alias Jon sehingga korban Irwan mengajak korban Jia Ulhak dan korban Sahlan untuk berangkat dan "disana sudah ada yang urus semua kita tinggal saja" Bahwa pada tanggal 1 Desember 2024 pukul 07.00 WT, korban Irwan, korban Jia Ulhak dan korban Sahlan berangkat dari Bima ke Surabaya merwinakan bS lalu dilanjutkan kapal dari Surabaya ke Pontianak. Saat di Surabaya pada tanggal 3 Desember 2024, korban Irwan menghubungi saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon bahwa korban Iwan akan berarÜat dengan kapal pada tanggal 5 Desernber 2024 dan dijawab saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon nanti akan ditelpon Okh Terdakwa Idris untuk rnenjernput setelah sampai di Pontianak dan latvung diberangkatkan ke Malaysia. — Kemudian, pada tarvgal 4 Desamber2024, saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon yang sebelumnya pemah bekerja sama dengan Terdakwa Idris untuk rnennberangkatkan orang Indonesia ke Malaysia sehingga saksi Muhammad Belajuk Karim Aias Jon menghubungi Terdakwa IdrÉ lalu korban Iwan, korban Jia Ulhakk dan korban Sahlan sudah mau datang ke Pontianak untuk ke Malaysia dan merninta Terdakwa Idris menjempumya. Lalu, Terdakwa Idris menelpon korban Irwan rnenanyakan "Kapan dan dijawab korban Iman "Besok" — Kemudian pada 5 Desernber 2024, para korban Iwan, korban Jia Ulhakk dan korban Sahlan berangkat dari Surabaya menuju pontjanak kapal KM Bukt Raya melalui Pelabuhan Tanjung Perak Surabaya dan sampai di Halarnan 8 51 Putuen SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 8 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Pelabuhan DW'ikora Pontianak pada tanggal 7 Desember 2024 sekira pukul 16.30 WIB. Kemudian pada Enggal 7 Desember 2024, Terdakwa Idris saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon dan menanyakan "orang yang akan dijemput akan dimintai ongkos berapa?" dan djawab saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon 'tiga tiga juta rupiah ur" kelornpok korban Irwan s±anyak 3 (tiga) orang" lalu Terdakwa Idris larw.lng menyetujuinya. Sekira pukul 16.30 WB, korban Irwan MEnghubungi Idris untuk rnemberttahu kalau korban Iwan, korban Jia Ulhakk dan korban Sahlan sudah sampai. Kemudian, Terdakwa Idris rrEnghubungi saksi Muhammad Belajuk Kartn Alias Jon bahwa dirinya tZak bisa menjemput kempok korban Irvan sehingga Terdakwa Idris yang sebelumnya pemah bekerja sama dengan saksi Een Sugianto Alias Een untuk rærnberangkatkan orang Indonesia ke Malaysia untuk bekeja di Malaysia lalu menghubungi saksi Een Alias Een dan rnerninta saksi Een Sugianto Alias Een untuk menjemput kelompok korban Irwan. — Kanudian, Terdakwa Idris menebpon saksi Juliansyah Alias Agam merupakan buruh pikul pelabuhan, rnenyuruh rrerjernput dan rnanikul barang bawaan keluarganya lalu mengatakan nanti ada saksi Een SL4anto Alias Een yang jernput dan menghubungi saksi Juliansyah Alias Agam. Tdak lama kermÆ-ian, saksi Een Sugianto Alias Een rrenghubungi saksi Juliansyah Alias Agam menanyakan ada yang bisa pmput3@a) orang di Pelabuhan Dwikora dari Idris untuk ke rumah Een SL.Qianto Alias Een di Jalan Transkaltnantan Kelurahan Sungai Ambawang Kuala Kecamatan Sungai Ambawang lalu saksi Juliansyah Alias Agam menjawab "ada yatu saksi Waghin Alias Ghin" sehingga saksi Een Sugianto Alias Een menghubungi saksi Wagimin Alias Gimin dan meminta tolong kepada saksi Wagimin Alias Gimin unti* menjemput kebmpok korban Iwan sebanyak 3 (toa) orang dbawa ke rumah Een Sugianto Alias Een akan saksi Wagimin Alias Gimin idak (TWIgetahui kempok korban Iwan Ersebut akan berangkat ke Malaysia namun saat saksi Wagrnin Alias Gimin akan TTErnbawa kelompok korban Irwan sebanyak 3 yang dketahuinya keluarga Pak Idris ke ru•nah Een Sugianto Alias Een di Arnbawang, sekira pukul 17:00 WB di Jl. Rahadi Usman parkiran mobil Pelabuhan Dwikora Kel. Tengah Kec Pontianak Kota, saksi Wagimin Alias Girlin beserta korban Irwan, korban Jia Ulhak dan korban Sahlan diamankan Obh petugas k4disian dan dbawa ke Polresta Pontianak guna proses Ebih Ianjut. Bahwa Terdakwa Idris bersama saksi Een Sugianto Alias Een dan saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon dalam rnenempatkan para korban bekerja *erp kebun sawtt di Malaysia tersebut, dilakukan ddlgan cara jalur ilegal, Halaman 9 dan 51 Putusan l'.mor 270PdSus2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 9 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

non prosedural dan bnpa dibngkapi persyaratan untuk bekerja di Malaysia dengan peran masing«nasing yaitu saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon menghubungkan dan memberangkatkan para korban ke Malaysia dan mengambil keuntungan jasa mengurus keberangkatan para korban sedangkan Terdakwa Idris yang menjemput para korban dan mengambil keuntungan jasa pervntaran dan transportasi dan saksi Een Sugianto Alias Een yang rnenjemput para korban dan rnengambil keuntungan jasa dan transportasi jika Terdakwa Idris bisa rnenjemput para korban sert flEncari orang untuk n•mjemput para korban jika saksi Een Sugianto Alias Een tWak bisa menjernput para korban namun saksi Muhammad Belajuk Karim Aias Jon, Terdakwa Idris maupun saksi Een Sugianto Alias Een belum rnendapat keuntungan dari pemberangkatan para korban ke Malaysia karena sebelum diberangkatkan sudah terbbih dahulu diamankan Obh petugas kepolisian Pontianak. Perbuatan Terdakwa IDRIS Bin HAMID sebagaimana diatur dan diancarn pidana dalam Pasal 81 Jo Pasal 69 UndarvUndang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlirxiungan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana telah diubah Undang-Undang Nornor 6 Tahun 2023 Entang Peraturan Pengganti Undang- Undang 2 Tahun 2022 Cipta Kerja Jo Pasal 55 ayat (1) ke-l KUHP. Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakv•n menerangkan sudah mengerti isi dakwaan dan Terdakwa rrElalui Penasihat Hukumnya tidak akan rrengajukan keberatan dakwaan Penuntut Umum; Menhbang bahwa untuk rnembuktkan dakwaannya Penuntut Umum mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 1. Saksi Fachrio Oktianda Harahap, S.H., M.H., dibawah sumpah pokoknya sebagai berikut Bahwa saksi pemah diperiksa dan memberikan k&rangan Oleh penydk dan keterangan yang saksi berikan benar adanya; — Bahwa salsi mengamankan cabn pekerja méran Indonesia yang akan bekerja ke Malaysia tanpa dibngkapi dokumen; Bahwa orang tersebut bemama Saksi Irwan, S*si Jia Ulhak dan Saksi Sahlan; Bahwa saksi mengamankan korban pada hari Sabtu, 7 Desember 2024, kira- kira jam 17.00 di Jalan Rahardi Usman, di parkiran mobil Pelabuhan m.vikora Kelurahan Tengah, Keca•natan Pontianak Kota rtEngaku berasal dari Bima, NTB; - Bahwa terdakwa adalah orang yang saksi Een yatV akan rnenjadi supir taxi para korban yang akan rnernbawa korban dari ambawang menuju entkong; 10 dan 51 Putusan 270Pd.Sus,2025PN Ak Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman IO Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

2. Bahwa awalnya, saksi bersama tim kegi&n rutin dalam rangka Program di vilayah hukum Polresta Poda Kalbar, pada saat itu saksi mendapatkan infomasi dari masyarakat bahwa KM. Bukit Raya dengan tujuan akan bersaMar di Pelabuhan Dwikora Pontianak dan pada kapal tersebut dduga ada calon pekerja Migran IndorEsia akan bekerja ke Mahysia tarpa dib*api dokumen melalui jalur Entikmg, informasi tersebut, saksi bersama 6m bergegas rrengecek k±enarannya dervn pergi ke pelabuhan Setelah sampai di peiabuhan, saksi rnelihat orang yang dia.l@ai tersebut, orarwrang itu bemama Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan sedang Oleh porter pelabuhan menuju arah parkiran mobil taxi, kemudian Saksi bersama tin mereka hingga parkiran mobil taxi dan setelah nz•eka rrmaikkan mereka ke mobil, sakSl langsung rrEngarrenkan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dan juga sopir tersebut, dan s&lah dilakukan interograsi, Saksi Iman, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan mengaku akan pergi ke Malaysia untuk berternu saudara Arfin yang bekerja di kebun sawit PT. Sungai Küt Miri Malaysia dan merdapat arahan dari terdakwa jika sudah sarnpai di Pontanak akan menpnput mereka lalu berarÜat "Enuju Entikmg untuk masuk ke Malaysia; Bahwa, pada saat itu, Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan tdak dapat menunjukkan ijin atau dokumen yang berkaibn dervl pa•znpatan TKI; Bahwa, KerruÆian saksi rnelakukan interograsi kepÜ supir yang mengaku bemama sdr. Gimin, rTEngaku rTEndapat penumpang tersebut dari sdr Agam selaku porter di Pelabuhan; Bahwa, kanudian sdr Agam rTEngaku bahwa NEndapat teepon dari saksi Een dan Terdakwa untLk rnervrahkan 3 (t@a) perwmpang untuk dicarikan rnobil b(i; — Bahwa Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan mau karena di imitv gaji besar dan janji lobs tanpa surat ijin; Bahwa Saksi Irwan, S*si Jia Ulhak dan Saksi Sahlan akan Saksi Jon saat sampai di etikong, Abs keterangan saksi, Terdakwa NEnyatakan benar dan tdak keberatan; Saksi Belajuk Karim Als. Jm Bin H. Abdul Karim dbawah sumpah n•pnerangkan pada berkut: — Bahwa saksi pemah diperiksa dan memberikan keterangan ohh penyßik dan keterangan yang diberikan benar adanya; f I Éri 51 Ritusan Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 1 1 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa saksi telah dihubungi orang yang berasal dari Bina untuk rnenobngnya masuk ke Malaysia; Bahwa seingat saksi pada bulan ORober 2024, kira-kira jam 16.00 WB, pada saat saksi sedang di rumah; Bahwa saat iti saksi bertanya kepadanya "kau orang mana?" , tersebutjawab bahwa ia orang Bina. KernudÉn, saksi bertanya juga dari mana ia mendapatkan nomor saksi. Orang tersebut rrenjawab "dari kakak aku yang di dalam", saksi pun kembali menjaw± "kalau kau mau masuk, nanti kamu telpon pak Idris jak, dia satu sama kamu, sama-sæna orang Bima, nanti aku kasih Setelah itu saksi CTEtvrimkan orang Ers±ut kepada — Bahwa maksud kata "dalam" berÜ di Malaysia; Bahwa setahu saksi orang tersebut ke Malaysia karena ingin bekerja dervn Bahwa pada saat tu baru kali ia me@ubungi saksi dan tdak mengenal mereka sebelumnya; Bahwa ada 3 (t@a) orang yarg akan pergi ke Malaysia; Bahwa awalnya saksi tidak siapa saja namanya, namun sewah saksi didabngi Oleh poisi saksi baru tau bahwa orang Ersebut bemama Saksi Irwan, Saksi Ulhak dan Saksi Sahlan; — Bahwa saksi tidak tTEW1ai pekerjaan apa yang akan dilakukan disana, karena saksi hanya membantu masuk; Bahwa saksi sebesar Rp50.OOO (lima puluh rhu rupiah) per orang yang Saksi banW masuk ke Malaysia. Karena mereka bert@a Saksi akan Rp150.OOO (seratus lima puluh rbu rupiah); Bahwa upah tersebut berasal dari orarWrang yang akan masuk ke Malaysia — Bahwa saksi beltm menertna upahnya, karena mereka diamankan Obh polisi; — Bahwa saksi&k rrmgetahui mengapa Saksi Iman, SaksiJia Uhak dan Saksi Sahlan diamankan polisi; — Bahwa saksi mervbhui pekerjaan terdakwa sebagai TNI; — Bahwa saksi berkenalan dengan Terdakwa di warung IndorBia Malaysia; Bahwa saat Terdakwa ke Malaysia, ia selalu rnernbawa orang masuk ke Malaysia; Paman 12 dari 51 Putusan l'Üw270RiSus2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 12 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

— Bahwa saksi mengetahuinya sejak 3 bulan setelah saksi dan terdakwa berkenalan; — Bahwa karena saksi tinggal di dekat perbatasan maka saksi sering membanW orang-orang untuk melakukan pengecapan paspor di Irnérasi. Sedangkan untuk penganbran saksi tidak pemah. Jika yang pulang ke IMonesia, biasanya saksi juga rnenjernput rnereka, namun bagi yang paspor; — Bahwa saksi bekerja untuk membant.l mernasukkan orang yang memiliki paspor ke Malaysia; - Bahwa s*si rtEIakukannya sejak tahun 2019; Bahwa saksi tdak merniliki tin terkait penyaluran TKI; Bahwa saksi tidak merniliki surat perjanjian penemp&n dan perjanjian kerja karena saksi bukan TKI; - Bahwa saksi rnenyuruh terdakwa untukmenmput Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan akan tetapi Terdakwa malah menyuruh saksi Een untuk menjemput rnereka; Bahwa saksi idak rTEng&hui tugas saksi Een, saksi hanya mengetahui saksi Een disuruh Terdakwa untuk rrmjanput Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan; Bahwa pada saat it.] adalah kali pertama Saksi bekerja sama dengan Terdakwa; — Bahwa saksi awahya tWak mengetahui kapan dan di mana Saksi Irwan, Saksi Jia Uhak dan Saksi Sahlan diamankan, dan baru mengetahui saat pihak kepolisian mendatangi saksi, yaitJ pada hari Sabtu tanggal 7 Desanber 2024, kira-kira jam 17.00 '"B di Jalan Usman, di parkiran mobil Pelabuhan Dwikora, Kelurahan Tengah, Kecamatan Ponianak Kota; — Bahwasaksi Wak persyarün untuk bekerja sebagai ke Malaysia; — Bahwasaksi tßak tahu æra bekerja TKI ke Mahysia; - Bahwa saksi menginfotmasikan k4ada bahwa ada menghubungi saksi dan batata rnau datang ke Malaysia dari Bima; Bahwa rrenghuburv saksi adalah Saksi Irwan dan sebelumnya tßak kenal dengan Saksi Irwan; Bahwa saksi, mereka mau kerp di Mahysia di perkebunan Bahwa saksi rnenberikan rmlor terdakwa ke dan saksi rnenyuruh terdakwa untuk menjemput mereka jika mereka sudah di Pontianak; — Bahwasaksi bilang kepadaterdakwa untukor*osrnereka bert@a RPI .000.000 (satu juta rupiah) per orang, totalnya Rp3.OOO.OOO (toa ru*h); 13 dan 51 270PdSus2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 13 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

3. — Bahwa ongkos sebenamya adalah Rp.800.000 (delapan ratus ribu rupiah); sisanya Rp.200.OOO (dua ratus rbu rupiah) untt-k makan; — Bahwa rincian biaya tersebut adalah per orangnya RPI .000.000 (satu rupiah), jadi biaya téa orang Rp.3.OOO.OOO (toa rupiah). Uang tersebut déunakan untuk biaya sumlah Rp350.OOO (tÜa raws lima puluh ribu rupiah) perorang. Lalu, biaya angkutan umum untuk masuk ke Malaysia sejumlah Rp180.OOO (seratus delapan puluh ribu rupiah) per Kemudian, biaya bÉ masuk ke Malaysia sejumlah Rp370.OOO ratus tujuh puluh ribu) perorang. Bahwa, Selanjutnya, saksi mendapatkan keunturvn Rp50.OOO (lirna puluh ribu rupiah) jadi saksi mendapatkan Rp150.000 (seratus Iha puluh ribu rupiah). Sisanya diambil terdakwa untuk kepeduan di jalan; — Bahwa saksi belum meretirna uarv tersebut; — Bahwa saksi mengenal sedangkan saksi tidak kenal saudara Gtnin; Bahwa saksi tidak mengetahui berapa terdakwa membawa orang ke Malaysia Atas saksi, Terdakwa rrmyatakan benar dan tdak keberatan; Saksi Irwan dbacakan di persdarwl yang pada pokoknya rrenerangkan — Bahwa saksi bersama rekan-rekan saksi sebanyak 2 (dua) teiah diamankan Obh Pihak Kepolisian Polresta Pontianak terkait akan berangkat menuju ke luar negeri Malaysia, — Bahwasaksidiarnankan pada hari Sabtu tanggal 7 Desenber2024 sekira pukul 17.00 Wib di parkiran mobil Pelabuhan Dwikora beralamat di Jalan Usman Kelurahan Tengah Kecamatan Pontianak Kota Pontianak; Bahwa saksi dämankan bersama-sama dengan saksi Jia Ulhak dan Saksi — Bahwawjuan Saksi, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan berangkat ke luar Malaysia ialah unWk bekerja di sawit; Bahwa (IVIgurus untik keberangkat adalah Terdakwa; Bahwa saksi tahu apakah Terdakwa merupakan atau orang yang berada di Malaysia untuk rnerurus saksi masuk ke Luar Malaysja dikarenakan saksi belum pemah ketanu dervn Terdakwa; — Bahwa huburvn saksi dengan Terdakwa hanya seb&s kenal saja untuk menjemput dan mengantar berangkat bekerja luar negeri; yang nvnbuat pasport saksi sendiri dan saksi manbuatnya di Provinsi Nusa Tenggara Barat Kab. Birna pada 6 Novanber 2024; 14 dan 51 Putusan 270%. Sus,2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 14 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

— Bahwa awalnya adik saksi yang bernarna Arifin menelpon saksi untuk mengajak saksi bekerja di Malaysia. Kernudian Aft menwaskan pekerjaan dan penghasilannya sehingga saksi beminat dervn tawaran Arifin tersebut lalu Arifin memberitahu kepada saksi apabila berminat maka nant kawannya ada merEIpon saksi. Kemudian saksi bersama-sarna saksi Jb Ulhak dan Saksi Sahlan nwnbuat paspor lalu setelah itu kami berarÜat dari Bima rnenØu ke Surabaya dan di ternpat abang saksi, lalu Terdakwa rnenghubungi saksi dan memberitahu kepada saksi bahwa apabila sudah sampai di Pontianak nant ada yang jernput namun setelah sampai di Ponianak Pelabuhan yang rnencari taksi untuk Saksi, Saksi JÉ Ulhak dan Saksi Sahlan. Kernudian saat kami sudah naik taxi, pada hari Sabtu tanggal 7 Desember 2024 sekira pukul 17.00 Wib di parkiran mobil Pelabuhan Jl. Rahadi Usman Kel. Tengah Kec. Pontian* Kota kami diamankan Obh pihak Kepolisian untuk diminbi keterarvn bbih Ianjut; Batwa Persyaratan saksi bawa untuk di Malaysia adalah KTP (Kartu Tar& dan Paspor lalu KTP (Karti Tar& Penduduk) dan Paspor tersebut kami pegang masitvnasing; Bahwa biaya pembuatan paspor tersebut sebesar (empat jub delapan ratus rupiah), adapun biaya nya dari uang pribadi saksi sendiri dan saksi sendiri yang pergi untik membuat paspor Ers±ut; Bahwa saksi dari tTEnuju Surabaya menggunakan Bis dengan harga tket sebesar Rp650.OOO,OO sedangkan saksi dari Surabaya TTEnuju Pontianak rænggunakan Kapal Laut dervn harga tiket sebesar Rp550.OOO,OO yang semuanya merwinakan uang pribadi saksi begtu juga seEIah sampai di Pontian* dan berangkat ke Malaysia rrenggunakan biaya sendiri; — Bahwa Saksi, Saksi Jä Ulhak dan Saksi Sahlan tdak tahu rtEIalui jalur mana untuk masuk ke Malaysia karena Terdakwa hanya memberibhu kepada sakS1 bahwa apabila sudah sanpai di Pontianak nani ada yang janput lalu besok harinya akan di bawa rnenggunakan bxi menuju Entikong Kab. Sanggau; Bahwa kami nE•gunakan taksi ada di Pelabuhan menuju Sungai Arnbawang di tanpat yang akan berangkat ke wilayah Entikong Kab. Sanggau; Bahwa kami rrmgetahuinya dari Terdakwa yang diarahkannya untuk berangkat ke luar negeri Malaysia; — Bahwa kami akan berangkatpada besok hari Minggu 8 Desernber2024 sewa jam 07.00 WB dari taxi Sungai Menuju Kab. Sanggau; 15 dan 51 Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 15 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

— Bahwa sepengetahuan kami akan rrendapatkan gaji sebesar 1500 ringgit dirupiahkan kurang lebih Rp5.OOO.OOO,OO (lima juta rupiah) selama satu bulan; — Bahwa kami "Enggunakan taksi yang telah diatur Obh Terdakwa yang siap untuk berangkat ke %laysia dan kami tdak siapa pemilk kendaraan/taksi Bahwa sdr. Arifin masih bekeja di kebun sawit PT. Sungai Kelat Miri Malaysia; — Bahwa adik kandung saksi yaitu sdr Arifin kerja di kebun sawit PT. Sungai Kelat Miri Malaysia sgak lirna tahun yang lalu; — Bahwa såelumnya Saksi Jon sudah pesan nani akan ditelpon Oleh untak rnenjemput kami setelah sampai di Pontianak dan langsung rnasuk ke Malaysia, makanya pada saat tu Terdakwa menelpon saksi dan menanyakan kapan saksi berangkat ke Pontianak; — Bahwa Terdakwa bhu kaku kami akan masuk ke Malaysia; Bahwa saksi twak kenal dengan Saksi Jon, dan saksi dapat runornya setelah sdr. Arifin mengilimkan nomomya dan setelah tu saksi dSuruh menelpm Saksi Jon untuk minb masuk ke Malaysia; — Bahwa saat iW Terdakwa twak ada menjemput saksi, tapi yang mencarikan kami adalah orang pelabuhan/portermuruh untuk taxi, talu setelah kami masuk rn±il kami 'angsung dibngkap Obh Pihak Kepolisian; Bahwa awahya saksi tidak rrmgenalnya, namun setelah kami sampai di Polresta Pontianak sopir tersebut beman-la Gimin selaku pelabuhan; — Bahwasaksi tWak tahu karena pada saat itu mencarikan kami taxi adalah pelabuhan/portermuruh. — Bahwa, awalnya pada saat saksi, saksi Jia Ulhak dan Sahlan sedang sama-sama dan bercerita rrerwlai ajakan adik saksi bemarna Arifin untuk bekerja di Malaysia, kernudian saksi Jia Ulhak bilang "Kalau disana enak kerjanya saya ikut, bpi aku cari duit dulu unWk bikin paspor, nanti kalau paspor sudah jadi berangkat sana-sama" lalu Saksi Sahlan juga bilang "Saya ikut, kalau kalian pergi saya juga pergi ikut kerja, saya cari duit dulu buat bikin paspor; - Bahwa, kemudian sekira akhir bulan Oktober2024 SdrArifin kembali menelpon saksi dan mengirrnkan Saksi Jon dan menghubungi Saksi Jon kalau paspor sudah untuk minta masuk ke Malaysä Setelah iW saksi ITEneIpon Saksi Jm dan rnengabkan bahwa kmi tÜa orarV masuk ke Malaysia untuk kerja sawit, kernudian Saksi Jon bilang "Kapan berangkat?", lalu saksi bilang "Nanti dulu habis coblosan sarna cari dulu untuk bikin paspor, nantj klo scdah jadi saksi ti#on balk"; 16 51 Putusan 270Pd.Sus,2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 16 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa, pada bnggal 6 Novernber 2024, saksi rrznbuat paspor dengan biaya sejumlah (empat juta delapan ratus ribu rupiah) Lalu pada unggal 19 November 2024 saksi Jä Ulhak saksi kalau paspor miliknya sudah sebsai lalu Pada tanggal 22 November 2024, Saksi Sahlan datang ke rumah saksi dan rnernberitahu kalau paspor miliknya sudah sebsai lalu keesokan harinya saksi bersama saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan bertemu untuk manbahas ke Malaysia; — Bahwa, kemudian saksi menelpon Saksi JON untuk menanyakan ongkos berangkat masuk ke Malaysia, lalu JON menjelaskan bahwa masuk dari pontianak ke Malaysia sebesar Rp800.OOO,OO (delapan ratus Hbu rupiah) dan Saksi JON meng&kan sekarang agak susah dan twak orang yang berangkat karena sedang ada TIMak Pdana Perdagangan Orang dan ada orarV berani jalan, cuma dia yarQ berani jalan, terus kalau sudah datang, malam janput besok pagi langsung masuk; — Bahwa, Setelah mendengar hal saksi yakin bahwa sudah diurus Obh saksi JON, dan setelah it.] saksi mervajak saksi JIA ULHAK dan SAHLAN untuk berangkat dan nanti disana st.dah urus sa-nua kita tinggal saja; — Bahwa, selanjutnya pada tanggal 1 Desernber 2024, saksi, saksi Jia Uhak dan Saksi Sahhn berangkat manesan tiket Bis tujuan Bima-Surabaya seharga Rp650.OOO,OO (enam ratus lima puluh rbu rupiah) perorang dan rnernbeli kapal dengan tujuan Surabaya-Pontianak seharga Rp550.OOO,00 (lima ratus Itna puluh rtu mpiah); — Bahwa, jam 19:00 WT kami berangkat ke Surabaya dengan rTErvgunakan Bis Malam Titian Mas dan pada tarual 3 Desember 2024 sekira jam 10:00 WB kami sampai di Surabaya, lalu setehh kami menginap di Surabaya sambil menunggu kapal pada tanggal 5 Desember 2024, lalu saksi Saksi Jon dan rmyampaikan bahwa kami akan berangkat de•ngan kapal pada tanggal 5, kemudian Saksi Jon bilang nanti akan ditelpon Oleh Terdakwa untuk menjanput kami setelah sampai di Pontianak dan masuk ke Malaysia; — Bahwa, Kemudian pada bnggal 4 Desernber 2024 Terdakwa rnenghub1.11Ü saksi dan rnenanyakan kapan berangkat, lalu saksi jawab "Besok", Bahwa, Selanjutnya tanggal 5 Desernber 2024 sekira jam 15.00 VMB kami berangkat rneru-ju ke Pontianak dengan menggunakan KM. Bukit Raya rnelalui Pelabuhan Perak Surabaya; 17 dan 51 Putusan Ak Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 17 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

4. Bahwa, pada tanggal 7 Desember 2024 sekira jarn 16:30 WB kami sampai di Pelabuhan Pontianak. Dan seElah iW sakS1 menghubungi Terdakwa untuk rnernberitahu kalau kami sudah sampai lalu Terdakwa bilang nani yang nelpon mau jemput, lama kemudian ada nomor yang saksi tapi tdak saksi angkat, lalu setelah it-I saksi kembali tersebut dan bihng "Bang, saya keluarganya Pak Idris nn", Iakl iW menjawab "Abang dimana nb?", kemudian saksi "saya masih di atas", lalu orang itu menjawab 'Turunlah saya ada di tanpat bagasi pakai baju kuning?", dan sdelah itu kami langsung turun dan metEmui orang tersebut temyata adalah pelabuhan. Dan kemudian kami dbawa menuju parkiran mobil untuk berangkat ke Malaysia karena saksi pikir kami sudah ada yang rnengarahkan dan tirvgal berangkat, tapi pada saat kami mast* naik taxi tiba-tiba kami dianankan Obh Pihak Kepolisan dan dbavva ke Polresta Pontianak untuk dhinbi keterangan; — Bahwa, pada saat tu saksi mernbawa uang sebesar Rp3.500.OOO,OO (t@a jub lima ratus ribu rupiah); Bahwa pada saat iW ARIFIN tidak ada menjanjikan apa-apa; — Bahwa pada saat itu Terdakwa belum ada ongkos karena karni belum bermu dengannya; — Bahwa saksi juga belum menyerahkan uang Bebut karena kami juga belum berternu dervnnya; Bahwa ponsei yang saksi gunakan adalah 1 (satu) unü Handphone Oppo A53 wama Biru dengan Imei 1: 863491054547978 2: 863491054547960. — Bahwa saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan tdak tahu kalau saksi ada rrelakukan komunikasi dengan Saksi Jon berkaitan dengan perihal untuk masuk ke Malaysia. k&rangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tdak keberatan; Saksi Jia Ulhak dibacakan di persidangan pada pokoknya meneraÜan sebagai berkut: — Bahwa saksi bersama Saksi Irwan dan Saksi Sahlan telah diamankan Obh Pihak Kepolisian Polresta Pontianak terkait akan berangkat menuju ke luar negeri Malaysia; - Bahwasaksi diamankan pada hariSabtu tanggal 7 Desember2024sekira pukul 17.00 Wb di parkjran rnobil Pelabuhan Dvvikora; Bahwa tujuan saksi ke Malaysia untuk kerja sebagai pekerja sawit ke Malaysia; — Bahwa saksi Obh sdr Arifin merupakan adik dari Saksi Irwan untuk ketja di Malaysia. 18 dan 51 Putusan 270%. Suy2025PN Ak Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 18 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

— Bahwa, Saksi Irwan dibantu Oleh Terdakwa yang mana jika sampai kami di Pelabuhan Pontianak kami akan di jemput Okh Terdakwa; — Bahwa Terdakwa tidak pemah tTEnjanjikan upah kepada kami. — Bahwa Terdakwa tzak pemah menyampaikan bekerja di Malaysia kami. — Bahwa saksi mempunyai paspor untuk bekerja sebagai Tenaga Kerja Indonesia di Malaysia dengan Nomor E9024512 yang dikeluarkan tanggal 19 November 2024; Bahwa tidak ada menanggung keberangkatan kami semuanya kami tanggung dengan modal pribadi; — Bahwa kami bis dari bina ke surabaya, setelah disurabaya kami rnenggunakan KM BUKIT RAYA menuju Pontianak dari tanggal 5 Desennber 2024. — Bahwa Pasporters±utkamiterbitkanatas inisiatif sendirikarena keirv•ankami bekerja di Malaysia adapun biayanya sebesar Rp 2.800.000,00, Bahwa saksi tidak pemah dikasih tahu Obh Terdakwa siapa yang akan menarnpung kami di Pontianak, yang kami tau kami akan larvsung dijernput Obh taksi suruhan Terdakwa; — Bahwa saksi idak TTEmiIiki sertifikat kompetensi dari Érkait dari Indonesia, Bahwa saksi pemah rrznbuat surat ijin dari pihak keluarga saksi unt.lk bekerja di Malaysia; Bahwa modal sudah saksi keluarkan sekira Rp5.OOO.000,00; Bahwa Terdakwa hanya kami sampai ke border di miri saja, setelah tiba di Miri karni disambut Obh a3iknya saksi Iwan yang nwnbantu kami bekeja di Malaysia nanti. Bahwa pada saat tu Terdakwa tdak ada rnenjemput kami, tapi yang menærikan kami adalah orang portewburuh pelabuhan, tapi setelah kami masuk mobil kami larvung Obh Pihak Kepolisian. Bahwa awalnya sekira bulan September 2024 pada saat kami ngumpul ngopi, adik saksi Iwan yarQ bemama sdr Arifin menelpon saksi Irwan dan bilang "Abang kalau ndak ada kerja di daEng aja ke Malaysia kerja sawt?" , lalu saksi Irwan menjawab 'Ya, berapa gajinyan, kemudian sdr Arifin bilang "Seribu lima ratus rirwt', lalu saksi Iwan rnenjawab "Okelah kalau gitu saksi cari dulu dun untuk bkin paspoff, kernudian saksi "Kalau disana enak kerjanya saksi kut, tapi aku cari duit dulu untuk bikin paspor, terus nanti kalau paspor sudah jadi berangkat sana-sama", lalu saksi Paman 19 dan 51 Putusan 270PdSusQ025PN Ak Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 19 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

IRWAN menjawab UAyokIah kib bareng-bareng" Lalu Saksi Sahlan bilang "Saksi juga kut, kalau kalian pergi saksi pergi ikut kerja, saksi cari dut dulu buat bikin paspor. — Bahwa, Kemudian pada tanggal 19 Novanber2024 saksi membuat paspordan membayar s±esar Rp2.800.OOO,OO (dua juta delapan ratus rbu rupiah) dan setelah itu saksi langsung saksi Iwan kalau paspor saksi sudah selesai; — Bahwa, tanggal 22 November 2024, Saksi Sahlan datang ke rurnah saksi Irwan dan kalau paspor milknya sudah jadi Kemudian keesokan harinya kami berternu dan membahas keberangkatan karni ke Malaysia untuk kerja sawt karena tabungan sudah cukup untuk berangkat. — Bahwa, pada I Desember 2024, saksi, saksi Irwan dan Saksi Sahlan rnernesan tjket Bis tujuan Bima-Surabaya seharga Rp650.OOO,OO (enam ratus lina puluh rbu rupiah) per orangnya kermdian ITEmbeli tiket kapal dervn tujuan Surabaya-Pontianak seharga Rp550.OOO,OO (ha ratus lima puluh ribu rupiah). — Bahwa, jam 19:00 WT kami berangkat ke Surabaya dervn menggunakan Bis Malam Trian Mas dan pada tanggal 3 Desernber 2024 sekira jam 10:00 WB kami sampai di Surabaya, lalu setelah tu kami di Surabaya sambil TTEnunggu keberangkatkan kapal pada 5 Desember Bahwa, Kanudian pada 5 Desanber 2024 sekira jam 15:00 WB kami berangkat renuju ke Pontianak dengan menggunakan KM. Bukit Raya np•lalui Pelabuhan Tanjung Perak Surabaya Lalu pada tanggal 7 Desember 2024 sekira jam 16:30 WB kani sarnpai di Pelabuhan Dwkora Ponianak. Kernudian pada saat karni turun dari kapal kami diajak saksi IRWAN untuk berta•nu dervn porter/buruh pelabuhan dan kemtdian dibawa menuju parkiran mobil untuk ke Malaysia karena saksi pikir sudah ada yarv rrervrahkan, tapi pada saat kami masuk tiba-tba kami ohh Pihak Kepolisian dan kemudian dbawa ke Polresta Pontianak untuk dinintai keterangan. Bahwa pada saat tu saksi membawa uang sebesar Rp3.500.OOO,OO ua juta lirna ratus ribu rupiah). Bahwa pada saat it.] baik sdr Arifin, Terdakwa, maupun Saksi Jon tzak ada rrEnjanjkan kepada s*si untuk rreruani biaya operasbnal saksi dan teman-ternan saksi dari Bima ke Malaysia Paman 20 dan 51 Putusan Ak Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 20 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

5. Bahwa pada saat itu saksi Irwan belum ada menyarnpaikan otÜos diminta Obh Terdakwa untuk rnembawa saksi dan ternan-ternan s*si dari Pontianak ke Malaysia; Atas keterangan saksi, Terdakwa rnenyatakan benar dan tdak keber&n; Saksi Sahlan, dibaækan dipersdangan menerarÜan pada pokoknya berkut — Bahwa saksi bersama Saksi Irwan dan Saksi Jia Ulhm telah diamankan Obh Pihak Kepolisian Polresta Pontianak akan menuju ke luar negeri Malaysa; Bahwa saksi diamankan hari Sabtu 7 Desember 2024 sekira pukul 17.00 Wib di parkiran mobil Pelabuhan Duikora, — Bahwa tujuan saksi ke Malaysia untuk kerja sebagai p*erja sawit ke Malaysia; — Bahwa sakSI diajak Obh sdr Arifin yarV rrerupakan dari Saksi Irwan untuk kerja di Malaysia. Bahwa, Saksi Irwan dbantu Obh Terdakwa yang mana jika sampai kami di Pelabuhan Pontianak kami akan di jemput Obh Terdakwa; - Bahwa Terdakwa pernah nenjanjikan upah kepada kami - Bahwa Terdakwa tßak pemah menyampakan bwongan bekerja di Mahyü kami. — Bahwa saksi rTEnpunyai paspor untuk bekerja Tenaga Kerja Indonesia di Malaysia dervn : E9024551 dikeluarkan 22 November 2024. - Bahwa ada keberangkabn kami semuanya kami tarw.ing modal pribadi; - Bahwa kami bis dari bima ke surabaya, setelah disurabaya kami rærw.lnakan KM Bukit Raya rtwwju Pontianak dari 5 Desanber 2024. Bahwa Paspo&rsebut kami terbitkan atas inisiatif karena keinginan kami bekeja di Malaysia adapun biayanya sebesar Rp 2.800.000,00; — saksi pemah dikasih Obh Terdakva siapa yang akan kami di Pontianak, yang kami tahu kami akan dpmput Obh taksi suruhan Terdakwa, — Bahwa saksi idak nwniliki sertifikat komp&lsi dari instansi Erkat dari Indonesia; Bahwa saksi pemah nznbuat surat ijin dari pihak keluarga saksi unWk bekeja di Malaysia, Bahwa rnodal yang sudah saksi keluarkan sekira Rp5.OOO.OOO,OO; 21 dan 51 Putusan Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 21 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa Terdakwa hanya nmgantar kami sampai ke border di miri saja, setelah tba di Miri kami disambut Obh adiknya saksi rrernbantu kami bekerja di Malaysia nant Bahwa saat tu Terdama tdak ada flEnpnput kami, tapi yang mencarikan kami adalah pcxter/buruh peåuhan, seblah kami masuk mobil kami dtbÜap Obh Pihak Kepolisian — sekira pertengahan bulan 2024 pada saat kami ngumpul rvopi, kandung saksi Irwan yarV bernana sdr Arifin menelpon saksi Irwan dan bilang "Abang kalau ndak ada kerja di aja ke Malaysia ketja sawit?", lalu saksi Irvæn 'Ya, berapa gajinya", kemudian sdr Arifin bilarv "Seribu Itna ratus ringgit", lalu saksi Irwan "Okelah kalau gitu saksi æri dulu duit untuk bikin paspoff, Saksi Jia Ulhaq bilang "Kalau d—na enak kerjanya saksi ikut, tapi aku cari duit duki untuk bikin paspor, terus nanti kalau paspor stÆah jadi kita berarÜat sana-sama", lahJ saksi RWAN rndljaw± "Ayoklah barervbareng" Lalu Saksi jLQa bilang "Saya ikut, kalau kalian pergi saya pergi ikut kerja, saya cari duit dulu buat bikin paspor — Bahwa, Pada tanggal 22 Noven±er 2024, Saksi datang ke rumah saksi Irwan dan kalau paspor milknya sudah sebsai dan kernudian keesokan harinya karni bertennu dan manbahas kami ke Malaysia untuk kerja sawit karena tabungan sudah cukup unWk berar*at Bahwa, pada tanggal 1 Desernber 2024, saksi, saksi Irwan dan Saksi Jia Ulhak rnemesan iket Bis tujuan Birna-Surabaya seharga Rp650.OOO,OO (enam ratus lima puluh ribu rupiah) per orangnya kerntßian rrEmbeli tiket kapal dervn tujuan Surabaya-Pontianak seharga Rp550.000,00 (lirna ratus lima puluh rbu rupiah). — Bahwa, Sekira jam 19:00 WT karnj berangkat ke Surabaya dervn rnerwmakan Bis Malam Trban Mas dan pada tanggal 3 Desember 2024 sekira jam 10:00 WB kami sampai di Surabaya, lalu setelah itu kani rnerginap di Surabaya sambil rTEnunggu keberangkatkan kapal pada 5 Desanber 2024. — Bahwa, Kemudian pada 5 Desember 2024 sekirajam 15.00 VMB kami berangkat rrmuju ke Pontanak dervan nvw.lnakan KM. Bukit Raya rnelalui Pelabuhan Tanjung Perak Surabaya Lalu brvgal 7 Desember 2024 sekira jam 16:30 WB kami sarnpai di Pelabuhan Dwikora Pontianak. Kanudian pada saat kami turun dari kapal kami diajak saksi Iwan unwk berernu dervn portermuruh pelabuhan dan kerntxiän dibawa nwu.lju parkiran mobil untuk ptnan 22 dan 51 Puåjsan 270%. Ptk Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 22 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

6. beraÜat ke Malaysia karena saksi pikir sudah ada rtEngarahkan, tapi pada saat kami masuk taxi tibætiba kami Okh Pihak Kepolisian dan kemudian dbawa ke Polresta Pontianak untuk dimi&i keterangan. Bahwa pada saat saksi membawa uang sebesar Rp3.500.OOO,OO (t@a juta linna ratus ribu rupiah). Bahwa pada saat itu baik sdr Arifin, Terdakwa, maupun Saksi Jon tdak ada menjanjikan k4ada saksi untuk mengganti biaya operasional keberangkat saksi dan man-man saksi dari Bha ke Malaysia Bahwa pada saat itu saksi Irwan belum rnenyampaikan ongkos yang diminta Obh Terdakwa unWk membaw.ra saksi dan tanan-tanan saksi dari Pontianak ke Malaysia; Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tdak keberatan; Saksi Juliansyah Als. .Agam, dbacakan di menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: — Bahwa saksi mengerti saat ini keErangan sehubungan dengan adanya s*si diminbi tolong Oleh Terdakwa untuk menjemput penumpang dan mengangkut barangnya. — Bat-rua saat ini saksi bekerja sebagai portermuruh Pelabuhan Dwkora Pontianak. — Bahwa saksi mengetahui bahwa orarV yang telah saksi jemput bemama saksi Irwan, saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan. Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 7 Desember 2024 sekira pukul 17:00 WB di parkiran mobil Pelabuhan Dwikora beralamat di Jalan Rahadi Usman Kelurahan Tengah Keæmatan Pontianak KOE Kota Pontianak. — Bahwa saksi tahu asal mereka bertoa, yang Has pada saat ttu mereka turun dari KM. Bukit Raya tujuan Surabaya-Pontianak — Bahwa saksi tWak tujuannya ke mana karena pada saat tu Terdakwa hanya bilang "Tolong jemputkan keluarga saya dan tobng pikulkan terus suruh tunggu di kursi", lalu saksi jawab "Iya", kemudian Terdakwa bilang "Nanti Een jen•rput', lalu saksi jawab 'Tobng suruh Een bel saya?", kemudian Terd*wa bilang "Ia nand saya suruh Een bel kanu". Tidak lama kemudian saksi EEN menelpon saksi dan bilang "ndak dapat jemput, mobil dipakai, cari jak taxi yang rvetan di sit] yang namanya G*nin?", lalu saksi javab "Oiyalah, nani saya æri Gimin". — S&lahitu barulah saksi rna•nbawa rnereka ke mobil saksi Günin dan tidak tahu kemana tujuan mereka. 23 dan 51 Ritusan susQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 23 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

7. - Bahwa saksi kenal dengan Saksi Gimin sejak delapan bhun lalu sedangkan saksi Een saksi kenal baru satu bhun, karena rnereka sama-sama sopir yang biasa menganbr penumpang ke Pelabuhan Dwikora. — Bahwa saksi tßak tahu kernana tujuan mereka karena saat itu saksi hanya disuruh untuk rnencarikan taxi saja. Bahwa pada saat itu Saksi Ginnin rnenggunakan mobil Toyota Carya wama Silver Metalik yang nan-or polisinya saksi tidak tahu. Bahwa setelah mereka masuk mobil Saksi Gimin, mereka tßak jadi berangkat karena terlebih dahulu ditangkap Obh Pihak Kepolisian. Atas keterangan saksi, Terdakwa rrenyatakan benar dan tWak keber&n; Saksi Wagrnin Als Gimin, dbacakan rnenerangkan pada sebagai berkut: — Bahwa saksi n-engerti saat ini kebratvn sehubungan dengan adanya saksi diamankan Obh pihak kepolisian pada saat kami akan masuk mobil. Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari SabW tanggal 7 Desanber 2024 sekira pukul 18:00 WB di parkiran Pelabuhan mikora beralamat di Jalan Usman Kelurahan Tengah Kecam&n Pontianak Kota Bahwa, saksi diamankan karena saksi ada membawa 3 penumpang yang baru turun dari kapal yang dduga akan bekerja di luar Negeri tanpa di Engkapi dengan ddqumen; Bahwa, setelah di kantor kepolisian saksi baru nmgetahui nana 3 tersebut antara Iain saksi Jia Ulhak, Saksi Sahlan dan saksi Irwan; - Bahwa ketika nu saksi mencari penumpang di sekitar pelabuhan mvikora, kemudian angkut di pelabuhan saksi kenal bemama Agam mencarkan saksi untuk yang baru turun dari kapal, lalu Saksi Agam meminta saksi untuk mengantarkan 3 orarV ke rumah saksi Een yang berada di Jalan Trans Kalimantan Kel Sungai Ambawang Kuala Kec Sungai Anbawang lalu saksi menga&rkan 3 orang tersebut. Bahwa saksi tdak ada hubungan apa-apa dengan Saksi Agarn ataupun saksi Een, mana saksi yang bekeja sebagai supirtaksi di minta ohh Saksi Agam untuk mengantarkan 3 orang Bahwa yang saksi ketahui Saksi Agam bekerja sebagai Porter/Tukang angkut di pelabuhan, sedangkan saksi Een b*erja sebagai travel dari Pontianak ke Entkong Bahwa saksi twak ada diberi Obh Saksi Agam ataupun saksi Een; paman 24 dan 51 Putusan susQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 24 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

8. Bahwa saksi rnenarif harga sebesar RpIOO.OOO,OO (seratus ribu nviah) dari Pelabuhan müora ke Jahn Transkalirnantan Kel Anbawang Kuala Kec Sungai Ambawang. Bahwa pada saat 3 orarg tersebut masuk ke dalam saksi, tiba-tiba datang anggota kepolisian menghampiri salsi, lalu bertanya kepada 3 penumpang abs nama saksi Jia Ulhak, Saksi SahEan dan saksi lalu saksi dan 3 orang tersebut diarahkan untuk pergi ke Kantor Kepolisian Dwikora Pontianak. — Bahwa 3 tersebutdari Bina Provinsi Nusa Tenæara Barat. — Bahwasaksitidakadakerja sama dengan SaksiAgam ataupun saksi Een unbJk menjemput dan mengantar pekerja yang datang dari luar kota Pontianak untuk bekerja di Luar Negeri. — Bahwa saksi menggunakan kendaraan Mobil rnerk Toyota Calya wama silver meblik tahun 2021 Nopol KB 1382 GJ dengan No Rangka MHKA6GJ3JMJ603514 No Mesin 3NRH559766 STNK an. Yuliana Susilawati Atas keterangan saksi, Terdakwa rrenyatakan benar dan tdak keber&n; Saksi Een Sugianto AE Een Bin Surdi dbawah sumpah menerangkan pada sebagai berikut: Bahwa, Saksi pemah diperiksa dan membenkan keterangan di penyidk dan keterangan yang Saksi berikan benar, — Bahwa, Saksi dihadirkan ke persWangan sehthungan Saksi disuruh Terdakwa untuk menßnput orang di Pelabuhan Dwkora untuk diantar ke Bahwa, Saksi kenal dengan Terdakwa sejak bhun 2013 karena kami tinggal satu kornplek; — Bahwa, terdakwa rnenyuruh Saksi untuk menjernput para korban karena Saksi dan Terdakwa sna-sama sopir taxi yang mengantar dan merwnput penumpang; — Bahwa, Saksi bekerja sebagai sopir bxi sejak Bhun 2021 dengan Tujuan Saksi Mak rnerentu karena tergantung tujuan penumpang yang Saksi bawa; — Bahwa, Saksi pemah (Ervn tujuan Pontianak-Erüong bisanya dalam seminggu sebanyak 2 (dua) kali; — Bahwa, terakhir kali Saksi rnengantar penumpang ke Entkong pada hari Sabtu tanggal 7 Desernber 2024; — Bahwa tujuan penumpang biasanya mereka pulang ke dan ada juga yang masuk ke Malaysia Qat Bahwa, kebanyakan penunpang dari Pontianak, namun ada yang dari daerah Bima dan Jawa; 25 dan 51 Puusan Dbnu270Pd.Sus2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 25 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa, Terdakwa menghubungi Saksi Pada tanggal 7 Desember 2024, kira-kira jam 15.00 WB, pada saat Saksi berada dirumah Saksi yang beralamat di Jalan Trans Kalimantan Kornplek Zein Permai 3 Nomor B-ll Parit Adam, Rt.002, Rw.004, Kelurahan Kuala, Kecam&n Sungai Ambawang, Kabupaten Kubu Raya dan pada saat tu Terdakwa mengatakan ada orang di pelabuhan untuk jam tujuh namun Saksi menolak karena mobil belum pulang lalu Terdakwa tolong untak mencarikan kawan saksi yang bisa tolong dan Saksi pun ITEnc±a unWk rnencarikan; — Bahwa, Pada saat itu Saksi menyuruh Saksi Agarn yang mana ia bekerja sebagai Porter Pelabuhan untuk mencari pelabuhan yang bisa mengantar sampai ke bundaran karena Terdakwa telah mervimi Saksi nomor Saksi Agam sehhgga Saksi langsung rrenghubunginya; — Bahwa, Pada saat iW Saksi ber%nya ITEngenai tÜa orang penumpang dari Terdakwa kepada Saksi Agam dan rnenanyakan kapan kapal akan bersandar kernudiaan Saksi Agam nwnberiÉhu orang dan kapal akan bersar&r pukul lima kanudan Saksi rnaninta tolong kepada Saksi Agam untuk mencarikan untuk ketÜa penumpang tersebut untuk di ke Bundaran Ambawang lalu Saksi Agam rnenawarkan Saksi Girnin unhik mengantarkannya; Bahwa, maksud Saksi untuk ke Bundaran Arnbawang agar kab mobil Saksi sudah Saksi bisa langsung mereka berangkat ke Entikong; — Bahwa Saksi tahu tujuan rrereka ke Entikong karena sebelumnya Terdakwa Saksi dan berkata "ada naikkah?", Saksi jawab "ada", ka•nudan Terdakwa memberitahu ada toa penunpang dari pelabuhan, makanya saat tu Saksi menyetujui permintaan Ersebut; Bahwa, "naik" Artinya ialah ke Entikorg Bahwa, setelah ke Bundaran lalu Saksi ffEnunggu namun mereka tWak dan Saksi Gimin juga ada "Enghubungi Saksi. Kira-kira jam 18.00 WB Saksi kabar dari Saksi Agam yang menyampaikan bahwa Saksi Gimin diikuti OEh mobil polisi. Saat itu Saksi langsung menghubungi Terdakwa dan rnenyarnpaikan "pak kemungkinan penumpang sudah dibhan polisi", Terdakwa rnenjawab "kok bisa?", jawab dengan "saya tzak tahu cuma infomasi dari — Bahwa, Kira-kirajam 19.00 WB Saksi kernbali rnenghubungi Saksi Agam dan rrenanyakan penumpang tersebut Saks' Agam berkata bahwa ia dibbpon Obh polisi bemama pak Hutabaratyang rwyampakan bahwa 3 (toa) 26 Éri 51 Putusan 270Pd.Sus202&PN Ak Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 26 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

1. penumpang tadi diamankan di Polresta Pontianak. Saat itu Saksi disuruh saudara untuk ITE1ghubungi Pak dan mernberkan keterangan. Karena pada saat itu Saksi dirurnah dan belum ada kendaraan, Saksi berkata saja karena malam ini Saksi mau berangkat ke Sanggau. Besoknya, tanggal 8 Deserrber 2024, kira-kira jam 16.00 WB Saksi ke Pontianak dan mernberi<an k&rangan; — Bahwa, SaatSaksisarnpaidi Polresta Pontianak baru Saksi rnereka diarnankan pada hari Sabtu, bnggal 7 Desember 2024, kira-kira jam 17.00 WB di Jalan Rahadi Usman, parkiran m±il Pelabuhan Dwikora, Kelurahan Tengah, Kecam&n Pontianak KoÄ• Bahwa, upah yang Saksi terima dari penumpang biasanya Rp250.OOO (dua ratus lima puluh ribu rupiah) sampai Rp300.OOO (tÜa ratus rbu rupiah); Bahvæ, Saksi tnak n•enyinvan runor penunppang brsebut karena Saksi belum rnenghubunginya; Aäs saksi, Terdakwa rnenyabkan benar dan tdak keberatan; Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli berikut: Ahli Suun Ahrnad Ridho Harahap, S.A.P., dbawah surnpah pendapat pada pokoknya sebagai berkut: Bahwa, pada saat ini Ahli melakukan pelayanan informasi dan kehurnasan yang melipuü perencanaan, pelayanan informasi dan kehumasan, hubungan eksbrnal dan audit kornunikasi kehumasan serta pengembarvn pelayanan informasi dan kehumasan, keg±n khusus Pekerja Migran Indonesia. Jabatan Ahli saat ini adalah seb4ai Penjabat Pranata Humas Ahli dan elaku Ketua Tm Layanan Perlindungan TerhadQ Pekerja Moran Irdonesia di BP3MI Kabar; — Bahwa, Yang pertama ada Urdang-undang Nomor 18 Tahun 2017 Pedindungan Pekerja Moran Indoæsia, yang kedua ada Peraturan PemerinBh Nomor 59 Tahun 2021 Pelaksanaan Periindl.lIW1 Pekerja Migran Indor—a, dan kedua ada Peraturan K4enteri Ketenagakerjaan 9 Tahun 2019 tentang Tata Cara Penanpatan Pekerja Méran Indonesä; — Bahwa, Berdasarkan keEntuan Pasal I ayat (3) Undang-undang Ncynor 18 Tahun 2017 tentang Pedindungan Pekerja Migran IÜnesia meny&kan bahwa pekeja migran Indonesia adalah setiap warga Indonesia yang akan, telah melakukan pekerjaan dan menerina upah diluar wilayah Republik Indoresia; — Bahwa, Berdasarkan ketentuan Pasal 1 ayat (5) Undang-undang 18 Tahun 2017 Pekerja Migran Indonesia menyatakan 27 dan 51 Putusan 270Pd.SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 27 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

bahwa yang dimaksud dengan Pertindungan Pekerja Myan Indonesia adalah segala upaya untuk melindungi kepentingan Calon P*erja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran IndorBia dan keluarganya dalam mewujudkan terjaminnya pemenuhan haknya dalam keseluruhan kegiatan sebelurn bekerja, selama bekerja, dan seElah bekerja dalam aspek hukum, ekonomi dan sosial; Bahwa, Berdasarkan Pasal 49 Undang-undang Nornor 18 Tahun 2017 te&ng Perlindungan Pekerja Migran Indonesia, dapat rnenempatkan Pekerja Migran Indonesia ke luar ægeri adahh Badan, Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3Ml), dan Perusahaan yang menanpad«an Pekerja Migran Indonesia untuk kepentingan perusahaan sendiri; - Bahwa, Perusahaan Penempatan Pekerja MÉran Indonesia adalah badan usaha hukum atau perseroan yang mernperobh izin tertulis dari rrmteri untuk menyeknggarakan Pelayanan Penemp&n æerja Méran Indonesia; Bahwa, setiap Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indor—a wajb rnemiliki Surat Izin Pelaksanaan Penempatan Pekerja Moran Indonesia (SIP3MI) dengan jangka wakt-1 5 (lima) tahun dengan syaramya• — Meniliki dokurnen perjanjian kerja sama Penemp&n antara P3MI dengan Calon Pengguna tvlemiliki pemintaan nyata yang disebut Job Order dari pengguna Draft perjarjian penetnpatan (perjanjian ErWlis a&ra P3Ml dengan CPMI) Drat perjanjian kerja (perjanjian tedulis anbra CPMI dengan Peruuna) - kedua harus disahkanobh perwakilan RI di Negara Tujuan Penetnp&n; Bahwa yang dapat membuat nyab atau pb order ters±ut adalah Para pihak P3Ml atau agen/mitra kerja ada di Negara tujuan dan disahkan Oleh perwakilan RI di negara tujuan; — Bahwa, Berdasarkan Pasal 51 ayat (I) 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Moran Indonesia, perusahaan yang akan menjadi Perusahaan Penempatan P*erja Mgan Indonsia sebagairnana dimakslß dalam Pasal 49 hufu b wajb meMapatkan izin terWlis berupa SIP3Ml dari mentri, selanjumya berdasarkan Peraturan Menteri Ketenagakerjaan RI Nomor 9 Tahun 2019 tenbng T&cara Penempatan Moran Indonesia Pasal 6 Pelaksanaan Penempatan Pekerja Moran Indoresia dildsanakan melalui tahapan sebekjm bekerja, selama bekerja dan setelah bekerja. Pasal 7 tahapan sebelum bekerja sebagaimana dimaksud pasal 6 huruf a dilakukan nElalui pemberian infomasi, per&ftaran, seleksi, pernerksaan kesehatan dan psikobgi, penandatanganan perjanjian perernpatan, pendanaran kepesertaan kaman 28 dan 51 Putusan Abnor 270Pd.SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 28 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

jaminan sosial, pengurusan visa kerja, opp, penandatarvnan perjanjian kerja dan pemberarÜatan• — Bahwa, Berdasarkan Pasal 5 Undang-undang Nornor 18 Tahun 2017 tentang Periindungan Pekerja Migran syaratnya adaiah berusia minimal 18 (delapan belas) tahun, memiliki kanpetensi, sehat jasmani dan rohani, terdaftar dan rrzniliki nanor jaminan sosial dan rnemiliki dokurnen En" yang dipetsyaratkan, — Bahwa, Berdasarkan Pasal 59 Nornor 18 Tahun 2017 Periirxiungan Pekerja Myan Indonesia, syarat yang harus dipenuhi P3MI adalah Perusahaan Pekerja Migran IMonesia akan melaksanakan penempatan wajb memiliki SIP2Ml, SIP2Ml tersebut tidak dapat dialihkan dan #indahtarwlkan kepada pihak lain, SIP2Ml Ersebut harus mencantumkan negara tujuan penemp&n dan Untuk ITEMapatkan SIP2MI, Perusahaan Perernpatan Pekerja Méran IndonesÉ wajib maniliki Perjanjian Kerja Sama Pervnpatan, Surat Perminban Pekerja Migran Irxionesia dari pernberi keba, Rancangan Perjanjian Penanpatan, dan Rancangan Perjanjian Kerja; — Bahwa, Berdasarkan Pasal 69 Undang-ur&ng Nomor 18 Tahun 2017 Pedindungan Pekerja Migran IÜnesia, menyatakan "orang perseorangan melaksanakan penernp&n Pekerja Moran IrÉor—ia". Artinya adalah pengiriman penernpatan Pekerja Moran Mak dapat dilaksanakan seæra orang perseorangan; — Bahwa, Berdasarkan Pasal 81 Undang-undang Nomor 18 Tahun 2017 Perfindungan Pekerja Migran Indonesia, menyatakZ1 perseorangan yang rrElaksanakan penempatan Pekerja MOran Indonesia sebagairnana di maksud dahm Pasal 69 dipßana dengan pdana penjara paing lama IO (sepuluh) dan paling banyak Rp15.OOO.OOO.OOO (lima belas mityar rupiah)"; — Bahwa, Berdasarkan Pasal 69 Nomor 18 Tahun 2017 Perimmgan Pekerja Migran Indonesia, maka jka perseorangan selain P3MI atau agen tentl saja Wak bisa rnembuat nyaE atau job order tersebut karena bertentangan dengan Bahwa, Dapat Ahli sampaikan bahwa yang dilakukan saudara Arifin, saudara Jon, saudara Idris dan Terdakwa üiak dibenarkan karena telah melanggar Pasal 69 Undang-undang Normr 18 Tahun 2017 Pertindungan Pekerja Migran Indonesia yang berbunyi "orang perseorangan melaksanakan penemp&n moran IMonesia". nweka Ülah iMivZu atau Paman 29 dan 51 Putuæn 270Pd.SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 29 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

orang perseorarwl melaksanakan perekrutan, rnemindahkan, memfasilitasi dan segala usaha rnerempatkan sejtmlah 3 (t@a) P*erja Migran Indonesia memberikan inforrnasi Ionongan pekerjaan, rna•nfasilitasi transportasi dari Pelabuhan Pontianak menuju Entikong, dan akan d—itasi dari Perbatasan Entikong mast* ke N4ara Bagian Serawak Malaysia dervn tujuan akan bekerja keluar negeri bnpa ITEngindahkan periindurvn administratif dan pedindurvn teknis yang meliputj kelengkapan dan keabsahan dc*umen, penanpatan dan kondisi dan syarat kerja, merupakan temasuk dalam kegiatan pelayanan yang diberikan kepada Cabn Pekerja Migran sebelurn abu Pra Pena•npatan Pekerja Migran Irdonesia seb4atnana penjelasan Penernp&n Pekerja Migran Indonesia yang diaturdalam Pasal 1 ayat (1) Peraturan Pernerintah Nornor 59 Tahun 2021 Pelaksanaan pekerja Moran IÜresia berbunyi "Penerrvatan B&ran Iünesia adalah pelayanan yang diberikan kepada Cabn Pekerja Moran Irdonesia dan/atau Pekerja Moran Indonesia dimulai dari sebelum tAerja, selama bekerja, dan setelah bekerja. Kernudian, perbuatan saudara Arifin, sale•a Jon, saudara IdrÉ dan Terdakwa perseorangan telah nelanggar beriaku berdasarkan Pasal 69 Undang-undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Periindurwl Pekerja Moran IndorBia menyatakan perseorangan melaksanakan Penempatan Pekerja Méran Lalu, berdasarkan Pasal 81 t•bnor 18 Tamm 2017 Perlindungan Pekerja Migran Indonesia, rnenyatakan "orang perseorangan yang 'TEIaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia s±agairnana di maksud dalam Pasal 69 dipdana pZana penjara IO (sepuluh) bhun dan denda paling banyak Rp15.OOO.OOO.OOO (lirna belas milyar rupiah)"; Bahwa, Dapat Ahli terangkan bahwa saLdara Irwan, saudara Jia Ulhak dan saudara Sahlan belurn terdab dalam Sistan Kcmpubrisasi Periindungan Pekerja MOran Indonesia (Sisko P2Ml). Namun, sesuai Pasal I ayat (2) Undarvundang 18 Tahun 2017 Pertindungan Pekerja Migran Indonesia menyabkan "Pekerja Méran adalah setiap warga regara Indonesia yang akan, sedang, rrelakukan pekerjaan dengan merErima upah di luar wilayah Republik iMonesia". Maka saudara Irwan, Jia Ulhak dan saudara Sahlan merupakan Pekerja Migran IndotEsia harus terjamin perr•whan haknya dalam seluruh keg±n sebelum bekerja, selama dan seElah bekerja dalan aspek hukum dan ekoruni•, 30 dan 51 Putusan t•.b-nor 2706". SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 30 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa, Menurut Ahli proses pervnpaun Pekeja Méran Indor—a adalah serangkaian kegiatan Periindungan Pekerja Méran sebelum bekerja, selama bekerja dan seEIah bekerja; — Bahwa, Menurut Ahli Pekerja Moran adalah kegiatan pelayanan yang diberikan kepada Cabn Moran IÜnesia dan/atau Pekerja Migran IndorEsia dinulai dari sebelum bekerja, selama dan setelah bekerja, sesuai dengan Peraturan Nomor 59 Tahun 2021; Menhbang bahwa Terdakwa di perskiangan telah keErangan pada pokoknya sebagai berikut Bahwa, Terdakwa pemah dan memberikan keteravn Obh penyidk dan keterarvan Terdakwa berikan benar adanya, — Bahwa, Terdakwa dihadapkan dahm persdangan sehubungan Saksi Belajuk Karim alias Jon menghubungi Terdakwa unduk menpmput orang di Pelabuhan untuk diantar ke — Bahwa Terdakwa TTEngenal Saksi Jon sejak tÉa lalu karena Terdakw•a sering disutuh ITEnjemput mau bekerja di Malaysia; — Bahwa Terdakwa tkiak tahu pekerjaan Saksi Jon - Bahwa, Saksi Jon rnenyuruh Terdakwa rrepmput orang Karena Terdakwa selaku sopir bxi yang biasa rnenjemput dan penumpang ke tempat tujuan; — Bahwa Terdakwa bekerja Sejak 5 tahun yang lalu dervi tujuan tjdak tentu, Ergantung tujuan penumpang akan Terdakwa anbr; — Bahwa, Terdakwa sering menga&r penumpang dari Pontianak menuju Entikong atas pemintaan Saksi Jon namun tidak tentu, biasanya sekali sarnpai dua kali seminggu; Bahwa, penumpang yang Terdakwa anbr ke Entkong Kebanyakan dari dærah Bima dan Makasar; — Bahwa, Saksi Jm rrmghi±ungi Terddwa Pada hari Rabu Enggal 4 Desernber 2024, saat tu Terdakwa berada di rumah dan pada saat itu Saksi Jm berkata "pak jemput orang ini". Terdakwa jawab "iya pak". Setelah tu Saksi Jm mernberikan nornor yatV akan Terdakwa janput; — Bahwa, Terdakwa tWak bhu penumpang yang akan dijernput karena Saksi Jon hanya mengirimi nomornya saja, namun Terdakwa ada rnenghtbungi tersebut unWk rnenanyakan keberangk&nnya dan kanudian Ersebut jawab "besok" , Terdakwa bnya Iagi 'berangkat pakai apa?", orang Ersebut kerr%ali rrErjawab "pakai kapaP; 31 dan 51 Puåsan 270RiSus,2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 31 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa, pada saat Terdakwa menghubur@ Saksi Agam untuk rnenanyakan kapan kapal dari Surabaya sarnpai lalu Saksi Agam memberitahu bahwa kapal akan sampai pada hari Sabtu jam 12.00 Vin; — Bahwa, kernudian Terdakwa rrEnyuruh Saksi Een untukrtmpnputorang tersebut; Bahwa, Saksi Een adalah sopir taxi juga yang biasanya ryvvntar ke Entkong dan Saksi Een pemah Terdakwa jika ada huburv atau b4i ke dia; Bahwa, pada saat itu Saksi Een rrervatakan bahwa ia tdak bSa rTEnjemput karena mobil belum pulang ke Pontianak. KerntÆÉn Terdakwa bertanya "adakah kawan yang bSa Bnput?". saudara Een bilang ia akan mencari yarp bisa menjanptn mereka dan setelah tu Terdakwa siapa yang nEnjemput; — Bahwa, Setahu Terdakwa, saksi Een berangkat karena mereka Obh polbi, Bahwa, Awalnya Terdakwa twak tahu, dan baru pada saat Terdakwa sampai di Polresta Pontianak. Mereka ditangkap hari Sabo-I 7 Desenber 2024, kira-kira jam 17.00 di Jalan Rahadi Usrnan di parkiran Pelabuhan Dw•ikora, Kelurahan Tervh, Kecamatan Po&Ek Kot; — Bahwa, Terdakwa tdak orang-orang tersebut dan Terdakwa tzak Bhu tersebut akan bekerja di Malaysia; Bahwa, upah yatV Terdakwa brirna dari rTEnganbr ke biasanya perorangnya s$umlah Rp250.OOO (dua ratus lirna puluh ribu rupiah) sampai Rp300.OOO (tÉa raws rbu rupiah); — Bahwa, Terdakwa tWak mengetahui bekerja s±4ai TKI di tßak mervetahui tata bekerja seb4ai TKI di Malaysia, Batwa, nzniliki rivayat chat derqan Saksi Jon sudah mapus rrznori Terdakwa Wak penuh karena banyak pelanggan taxi rre@ubungi Terdakwa meblui V'habapp; Bahwa Terdakwa idak bisa n•enjanput ketiga penumparV Ersebt-n sehingg Terdakwa rrmyuruh Saksi Een untuk rrenmput ryereka; Bahwa, Terdakvva ada bekerja sama dengan Saksi Jon; — Bah•wa, Terdakwa Mak merv&hui tujuan rtEreka berar*at ke Malaysia — Bahwa, Terdakwa pemah rrEnghubungi akan dianur ke Entikong iW satu kali; bahwa Penuntut Umum rrengajukan barang bukti berupa: 1 (satu) unit Handphone oppo A53 warna Biru dengan Irnei 1: 863491054547978 1. Irnei 2: 863491054547960; 32 51 Putusan 270PdSusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 32 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 1 (satu) buah Paspor No. E9024272 a.n. Irwan dikeluarkan bnggal 6 November 2024; 1 (satu) buah Paspor NO. E9024512 a.n. Jia Ulhak yang dikeluarkan tanggal 19 November 2024; 1 (satu) buah Paspor No. E9024551 a.n. Sahlan yarV dikeluarkan tanggal 22 November 2024; I (satu) buah Tiket Bus Malam Titan Mas Seri: AA 001422 tujuan B*na — Surabaya, tanggal 1 Desember 2024; 1 (satu) Brnbar Pass KM. Bukit RaW19 tujuan Surabaya 1 — Pontianak 2 a.n. Irwan, tanggal 5 Desember 2024, I (satu) Embar Pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya I — Pontianak 2 a.n. Jia Ulhak, tanggal 5 Desember 2024; I (satu) Embar Boarding Pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya I — Pontianak 2 a.n. Sahlan, tanggal 5 Desember 2024; 1 (satu) unit Handphoæ VIVO Y 18 wama Hitam dengan 1: 868124078184776 Imei 2: 868124078184768; IO. 1 (satu) unit Handphone Oppo A78 wama Hitam Imei 1 : 862ß5067054075 Imei 2: 862945067054067 Menimbang bahwa berdasarkan alat buRi dan barang bukti yang diajukan diperobh fakta-fakta hukum séagai berikut: 1. 2. 3. Bahwa, sekira bulan Septanber 2024, sdr. Arifin (adik Saksi Irwan) Saksi Iwan yang ketika itu sedang bersama Saksi Jia Uthak dan Saksi Sahhn dervi tujuan untuk mengajak Saksi Irwan bekerja di kebun sawit di Malaysia dengan penghasilan 1.500 ringgit perbulan, lalu Saksi Jia I-Jhak dan Saksi Sahlan yang berita tersebut rnenjadi Ertarik dan mau ikut bekerja di Malaysia bersama Saksi Irwan; Bahwa, sekira akhir butan Oktober 2024, Sdr. Arifin menghubungi Saksi Irwan dan rnengirirnkan nornor saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon agar Saksi Iwan me@ubunginya unWk rnhta tolong dberangkatkan ke Malaysia dan selanjutnya Saksi Irwan rnenghubungi saksi Muhammad Belajuk Karm Alias Jon dan meminta tobng untuk Saksi Irwan, Saksi Jia Uhak dan Saksi Sahlan ke Malaysia untuk kerja sawit setelah rnereka sebsai mernbuat paspor, Kemudian saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon mengarahkan saksi Iwan agar NETVhubungi Terdakwa dervn rtEngirimkan runor saksi Irwan kepada Terdakwa maupun nomor Terdakwa kepada Saksi Iwan untuk memudahkan kornunikasi; Bahwa, saksi Irwan rtE•nbuat paspor dengan biaya sejumhh Rp4.800.OOO,OO (empat juta delapan ratus ribu rupiah) tanggal 6 November 2024, saksi Jia Fman 33 dan 51 Putusan Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 33 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

4. 5. 6. 7. 8. Ulhak rtEtnbuat paspor pada tanggal 19 November 2024 sedangkan Saksi Sahlan rrembuat paspor tanggal 22 November 2024; Bahwa, WTMiian Saksi Irwan saksi Muhammad Belajuk Karim Alias Jon dan rrErnperoEh penjelasan dari saksi Belajuk Karim Alias Jon bahwa ongko±aya masuk dari Pontianak ke Malaysb sejumlah Rp800.000,OO (delapan ratus ribu rupiah) lalu saksi Muhanrnad BeWuk Kafi Alias Jon fiEnberikan penßasan tambahan bahwa untuk sekarang masuk ke Malaysia susah dan tßak ada oratV yang berani berangkat karena sedang cperasi pdana orang, dan hanya Saksi Muhammad Belajuk Karin Alias Jon yang berani jalan dan kalau s.Ldah ke Pontianak maka malam Bnput besok pagi ke Malaysia lalu setelah rrendervrkan penjelasan tersåut Saksi Irwan pun menyeWjuinya kemudian Saksi Irwan mervajak Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan untuk dan mengatakan "Disana SLdah Ada Urus Sernua Kita Saja" Bahwa pada 1 Desa-nber 2024 sekira pukul 07.00 WIT, S*si Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan berat*at dari Birna ke Surabaya menggunakan bis lalu dilanjutkan kapal dari Surabaya ke Pa•fianak. Dan saat di Surabaya tanggal 3 Desånber 2024, Saksi Irwan Muhammad Belajuk Karim Alias Jon untuk rremberitahu Saksi Irwan, Saksi Jia Uhak dan Saksi Sahhn akan beratÜat dengan kapal pada bnggal 5 Desernber 2024 dan saksi Belajuk Kaim Alias Jm Saksi Irwan nani akan diteWon Obh Terdakwa untuk rTErwnput setelah sampai di Pontianak dan langsung diberangkatkan ke Malaysia Bahwa, pada tanggal 4 Desember 2024, saksi Beiajuk Karim Alias Jm rTE@ubungi Terdakwa untuk rnernberitahu Saksi Irwan, Saksi Jia Uhak dan Saksi Sahlan mau düng ke Pontianak untuk ke Malaysia dan rneminE Terdakwa rrEnjemputnya setelah sampai di Pontianak blu Terdakwa menelpon Saksi Irwan untuk ffET)astikan keberangkatan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan, Bahwa, pada tanggal 5 Desanber 2024, Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan berangkat dari Surabaya menuju pontianak nww.jnakan kapal KM Bukt Raya rrElalui Pelabuhan Perak Surabaya dan sampai di Pelabuhan m•ikora pada brual 7 Desanber 2024 sekira pukul 16.30 WB. Bahwa, 7 Desernber2024, Terdakwa rrer•lbungi saksi Belajuk Karim Alias Jon dan memperokh penPlasan bahwa mgkoshiaya dikenakan kepada Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan sejumlah Rp3.OOO.OOO,OO (tÜa juta rupiah) untuk 3 lalu Terdakwa 34 dan 51 Putusan Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 34 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

9. menyetujuinya dan kernudian sekira pt*ul 16.30 VMB, Saksi Irwan dan manber*u Terdakwa bahwa Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahhn sudah sampai di Pontianak namun Terdakwa tzak bisa menjemput Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan Terdakwa menghuburv saksi Een Alias Een dan meminta untuk rrmpnput Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan, s&lah iW Terdakwa saksi Juliansyah Alias Agam yang rnerupakan buruh pikul pelabuhan untuk mankul bawaan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dan rTErwahkan ketÜa tersebut kepada saksi Een S18ianto Alias Een untuk penpnputan. Bahva, Mak bersehng lama saksi Een rnenghubungi dan mernberibhu saksi Juliansyah Alias Agam bahwa Saksi "ianto tidak bisa rrmjemput 3 (téa) orang di Pelabuhan Duikora dari Terdakwa dan maninb Saksi Juliansyah nwurikan Iain untuk menßnput Saksi Iwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan blu sakSl Juliansyah Agam menawarkan saksi WQimin Alias Ginin kemudian saksi Een Sugianto Alias Een saksi Alias Gimin dan kepada saksi Wagimin Alias Gimin umuk tTMBnput Saksi Iwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dan ke rumah Saksi Een SIQianto Alias Een di Jalan Transkalfnantan Kelurahan Sungai Kuala Kecamatan Sungai knbawang; IO. Bahwa sekira pukul 17:00 VMB di Jl. Rahadi Usman parkiran Pelabuhan Ch'ikora Kei. Tervh Kec. Por&nak Kota, pada saat saksi W4irnh Aias Gimin akan rnanbavæ Saksi Irwan, Saksi Jia Uhak dan Saksi Sahhn ke rumah Een SLOianto Alias Een di saksi Wagimin Alias Gmin beserb Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan diamankan Okh petugas kepolisian dan dibawa ke Polresta Pontianak guna proses •ih bnjut. Menimbang bahwa MaPlis Hakim akan rtznpertirnbangkan apakah berdasarkan hukum tersebut di aus Terdakwa dapat diny&kan telah melakukan tindak pdana ddakwakan kepadanya; tvlenwnbang bahwa telah ddama dervn Surat dakwaan yang disusun secara atternatif deh Penuntut Umum, rnaka M*lis Hakirn bebas rrznilih salah gtu diantara dakwaan dengan nznperfiatkan hukum tersebut di diuburÜan tunnm Penuntut Umum, maka Majelis Hakim mernilih perta•na diatur dalam Pasal 4 Jo. Pasal 10 Urdar&Undang Nomor 21 Tahun 2007 Pemberantasan TIMak Pdana Perd4arvn Jo. Pasal 55 ayat (I) ke-l KUHP dengan unsur-unsur sebagai berkut: I. Unsur "Setiap Orang", 35 51 Putusan Ak Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 35 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

2. Unsur 3. Unsur 4. Unsur "Mernbawa Warga N4ara Indores:a Ke Luar Wilayah Negara IndorBia Dengan Makst-d UnWk Dékspbitasi Di Luar Wlayah tegara Republik Irdor—ia"; "Ma•nbanü-l Atau Melakukan Percobaan Untuk Melakukan Tindak P&na Orar@•, Melakukan, N4enyuruh Bklakukan, Dan Yang Tunn Serta Melakukan Perbuatan"; bahwa terhadap unsur-unsur tersebut M*lis Hakim rrwnpertjrnbar*an sebagai berüut: Ad. 1. Unsur "Setiap Orar@•, Menimbang bahwa berdasarkan Pasal I Angka 4 UndarvUndang 21 Tahun 2007 Tindak Pdana dimakscß derv•l "Setiap Orang" adalah orang perorarvn atau korporasi rrElakukan tindak pdana perd4arvn dan dapat dimintakan aEs tindak pßana yang dilakukannya, serta urrtuk bahwa tzak Erdapat kekeliruan terhadap yang diperiksa dan diputus abs pdana ddakwakan tersebut (error in petÜ1a)•, Menimbang, bahwa pada dasamya kata "Seiap Orang" dent* detvn kata "Barangsiapa" rtmunjukkan kepada siapa orangnya harus bertanggung jawab abs yang ddakwakan itu atau setjdak-tßaknya (TEngena1 siapa orarVya yang harus dijadikan Terdakwa dalam perkara ini. nwwn.Jt Putusan Mahkamah RI Na•nor. 1398 30 Juni 1995 terminobgi kata "Barangsiapa" "Hi" siapa saja yang harus djadikan Terdakwa/ dader atau setiap sebagai subyek hukum (pendukurv hak dan kewajiban) yang dapat dinninta pertarw.lngjawaban dalarn segah tindakannya; bahwa dengan demikian perkataan "Sejap Orang" secata historis krorWogis manusia subyek hukum Elah derwl sendirinya ada kemampuan jawab kecuali secara tegas undarwndang rnenenWkan Iain; Menimbang, bahwa dengan dernikian kmsekuensi IogÉ anasir ini maka adanya kernampuan jawab Vaanbaarhed) tzak pedu dbl*tkan 14i ohh karena setiap subyek hukum rnelekat erat derwl kanampuan jawab sebagaimarB ditegaskan dalam Memore Van (MvT); Menimbang, bahwa berdasarkan keterarwl para saksi, serta k&rarvl Terdakwa, di depan persdangan dan pernbenaran Terdakwa peneriksaan &ntitasnya pada sdang pertama sebagaimana dalam BeriE Acara SWang dahm perkara ini, bahwa diadili di depan persdarvn 36 51 Putjsan Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 36 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Pengadilan Negeri Pontianak adalah Terdakwa yang bemama Idris Bin Hamd maka plaslah sudah pervrtian "Setiap Orang" yang dimaksudkan dalam aspek ini adalah sdr. Idris Bin Hamd dihadapkan ke depan persdangan Pengadilan Negeri Pontianak sehingga Hakim berpendirian unsur "Setiap Orang" Elah terpenuhi; Ad.2. Unsur "Ma•nbawa Warga Negara Indonesia Ke Luar Wibyah Negara Republk Indonesia Dengan Maksud Untuk DEksploibsi Di Luar Wilayah Negara Republik Indonesia"; Mentnbang, bahwa sebagatnana dirumuskan dahm Pasal 1 Angka 1 Nornor 21 Tahun 2007 Tndak Pidana Orang, yang dengan adalah t*xiakan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, panindahan, atau perErirnaan seseorang dengan arurnan kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan penyekapan, pemalsuan, penipuan, kekuasaan atau posisi rentan, penpratan ubng atau mernberi bayaran manfaat, sehinwa memperobh persetujuan dari orang yang men-regang kendali atas Iain tersebut, baik yang dilakukan di dalam negara maupun antar TEgara, unWk tujuan eksploitasi atau orarV terekspbtasi; Meninbang bahwa berdasarkan pawtjan umum ITErW1ai perdagarvn orang tersebut di atas, Majelis Hakim akan rnenguraikan unsur ini dengan perdekatan kornponen proses, komponen cata, dan komponen tujuan mebkat pada Pdana Perdagangan Orang, sebagai berikut: Menimbang bahwa kornponen proses sebagaimana dimakscd dalam unsur ini adalah bagaimana Tindak Pidana Perdagangan Orang dilakukan. Komponen proses dalam Pasal 4 Undang-UMang Nornor 21 Tahun 2007 tentang Pernberanbsan Tindak %ana Orang adalah "Membawa watga tPgara Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia ... sernentara komponen proses dalam pengertian umum perdagarvn orang sebagaimana tersebut di dapat ITEliputi: (1 ) Perekrutan; (2) Pengangkubn; (3) Penanputvn; (4) Pengiriman; (5) PernirÉahan; atau (6) Penerimaan Maka berdasarkan hal tersebut di aÄ Majelis Haün nmilai bahwa tiMakan membavva Warga Negara Iünesia ke luar wilayah negara Republk dapat ddahului dengan 6 (enam) kriteria komponen proses dalam pengertian ur-nun perdagangan orang di atas baik secara kurnulatif maupun a&maff, Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum terbuRi di persdangan, telah terungkap bahwa Pada tanggal 7 Desember 2024, Saksi Irwan bersama Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan datang ke Pontianak unWk masuk ke Malaysia dengan tujuan bekerja di kebun sawit di Malaysia atas ajakan sdr. Arifin yang 37 dan 51 Pt.üsan 270%.Sus2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 37 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

merupakan adik kandung Saksi Irwan dan sebelumnya Saksi Irwan telah meminb dan berkoordinasi dengan Saksi Jon untuk diberangkatkan ke Malaysia dan selanjutnya dalam rnernberarÜatkan saksi Irwan, saksi Jia Ulhak dan saksi Sahlan ke Malaysia maka saksi Jon rrEnghubungi Terdakwa untuk flEnjernput dan mengantar Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dari Pelabuhan Dwikora ke tempat saksi Jon di Entikong kernudian saksi Jon nvninta Terdakwa unWk rtEngenakan kepada Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahian masing- masing sebesar RPI .000.000,00 (saw juta rupiah) per orarV. Selanjumya, karena Terdakwa berhalangan unWk nmjernput kernudian Terdakwa me@ubungi Saksi Een dan ry.ninta untuk rrz*nput dan rrengantar Saksi Iwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dari Pelabuhan Di.'ikora ke namun karena mobil Saksi Een SL@anto dipakai maka Saksi Een Sugianto saksi Gimin dan tolong saksi Girnin untuk rnenßnput Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahhn untak dibawa ke rurnah Saksi Een dan direncanakan Saksi Een SLQianto akan rnengantar Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan setelah mobil ada namun saat sakS1 Gimin akan rnembawa para korban sebanyak 3 (tga) orang, sekira pukul 17:00 WB di Jl. IJsman parkiran mobil Pelabuhan Dwikora Kelurahan Tengah Kecarnabn Ponfianak Kota Kou Pontianak, saksi Gimin beserta Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dämankan Obh PetLQas Menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, maka perbuatan Terdakwa rnengenakan biaya Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan sebesar RpI.OOO.OOO,OO (satu juta rupiah) per selanjutnya karena Terdakwa berhalarvn kernudian Terdakwa tnenghuburv Saksi Een Sugianto dan untuk menjemput dan nmgantar Saksi Iwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dari Pelabuhan Dwikora ke Entjkong merupakan perbuatan dapat dikategorikan "pemindahan" perbuatan Terdakwa telah rnerrmuhi kM1ponen proses perdagarwl berupa menyediakan jasa penjemputan dan pengantaran Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan unWk berangkat ke Malaysia; Menimbang bahwa selanjutnya MajelS Haki-n akan tTErnperürrbangkan Wnponen cara, WT1ponen æra sebagaimana dimaksud dalan unsur ili adalah cara- cara untuk melakukan kcxnporen proses derni NEncapai komponen tujuan. Mengaa.l pervertian umum perdagarwl orang, komponen cara dapat ßEncakup: (I) Ancaman kekerasan; (2) Perw-lnaan k*erasan; (3) Perulikan; (4) Penyekapan; (5) Pernalsuan; (6) (7) kekuasaan posisi atau (8) Penpratan abu rrE•rnberi bayaran manfaat Komponen æra dapat dilakukan secara kumulatif maupun secara atternaff, 38 51 Ritusan 270RiSus,2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 38 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yatV di pasdarvn, telah bahwa sekira pertergahan bulan 2024, sdr. Arifin (adik Saksi Ivan) Saksi Irwan yang keika itu bersama Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahhn dengan tujuan untuk rtEngajak SakS1 Iwan bekerja di k±un sawit di Malaysia dervi perÜbasiLan 1500 rirwt perbuhn kemudian setelah tTHnperoEh pmsel saksi Jon dari sdr. Arifin, Saksi Irwan rne@ubungi Saksi Jon unWk rranberangkatkan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan ke Malaysia kemudian Jon dan rrwnberibhu Saksi Irwan untuk masuk ke Mahysia agak ketat karena cperasi tindak pidana sehirvga tzak ada orarQ yarV berani bera*at dan hanya Sa\ßi Muhammad Belajuk Kartn Alias Jon yang berani jahn dan kalau sLdah daung ke Pontianak maka malamnya dijernput dan besok P4i ke Mabysia dervn ajakan sdr. Arifin di k±un sawt gaji 1500 rirwt yang apabib dikurs ke rupiah seumlah Rp5.800.OOO,OO (Ima jub delapan rupiah) rTHT1buat Saksi Irwan, SaW Jä Ulhak dan Saksi Sahlan terbrik untuk berarÜat dan di malaysia dan setelah rner&rw perkataan Saksi Jm maka Saksi Irwan, S*si Jia Ulhak dan Saksi Sahlan yakin bat-wa unWk urusan keberar*atan ke Mahysa semuanya yatV rrervus *htnya Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan paia tarual 1 Desember 2024 pukul 07.00 M, dari Bima ke Surabaya rrenggunakan bis dan dervi kapal hut rtmuju 5 Desember 2024 dan Pada tanggal 7 Desa•rber 2024, Saksi Irwan bersama Saksi Jia I-Jhak dan Saksi Sahbn iba Porfianak dan selanjtmya dalam rarÜa rrernberarÜatkan saksi Irwan, saksi Jia Uhak dan saksi Sahlan ke Malaysia maka saksi Jon Terdak.•va untuk menp•nput dan rtmganbr Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahbn dari Pebbuhan m•kora ke tanpat saksi Jm di saksi Jon meminta Terd*wa unWk rtEvenakan biaya kepada Saksi Iwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan masing-masing sebesar RPI .000.000,00 (satu juta rupiah) per bknitnbang bahwa berdasarkan hal ters±ut di Majelis Hakim n•milai perbuatan sdr. Arifin rrer%ak bekerja derw•i Rp5.800.OOO,OO (lima juta delapan ratus ribu rupiah) Saksi Iwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahhn Érürik untuk bekerja di Malaysia ffErupakan nznberi bayaran manfaat adanya perkatæn yang diucapkm Oleh Saks: Jon rnengatakan untuk rnasuk ke karena adanya pdana perd4arvn sehirvga tdak ada berani berarÜat dan hanya Saksi Belajuk Karin Alias Jon berani jalan dan sudah ke Pontianak maka TTBIamnya dipnput dan besok P4i ke 39 dan 51 Putusan Ak Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 39 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Malaysia sehingga ræyakinkan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan bahwa sanua urusan keberangkatan st.dah ada yang mengurus rtEtupakan perbuatan yang dapat dikategorikan tipu muslihat sedangkan perbuatan Terdakwa dan Saksi Een Sugianto yang melakukan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dari Pontianak ke Entlkong ffErupakan komponen cara berupa nvnberi rnanfaat; Menimbang bahwa sehrjutnya Majelis Hakim akan rnempertirnbangkan konponen tujuan sebagairnana dimaksud dalam unsur ini hal yang dicapal dari rarÜaian komponen proses dan kornponen cara. Ka-nponen tujuan berdasarkan rumusan Pasal 4 t•bnor 21 Tahun 2007 tentang Tindak Pdana " dervn maksLKi unWk diekspbitasl di luar wilayah regara Republik Indonesia Menimbang bahwa berdasarkan Pasal I angka 7 Undang-Ur&ng t•bnor 21 Tahun 2007 Pemberanbsan Pdana NEnyebutkan bahwa dimaksud dengan Ekspbitasi adalah tindakan &rvan abu tanpa persetujuan korban yarV n•Eliputi tetapi tzak terbatas pada pelacuran, keja atau pelayanan paksa, perbudakan atau serupa perbudakan, penir&san, parwasan, penanfa&n fisik, seksual, organ reproduksi, atau seæra nEiawan hukum rrErnindahkan organ dan/atau jaritvn tubuh abu memanfaaå(an tenaga atau kemampuan seseorang Obh pihak lain untuk rrErdapatkan keuntungan baik mapun T&nirnbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di persdangan, Saksi Irwan, Saksi Jia I-Jlhd( dan Saksi Sahian berangkat ke Malaysia unWk bekerja di sebuah perk±unan sawit di Malaysia ata sdr. Arifin rnerupakan adik kandung Saksi tanpa mengetahui persyaratan yang harus disiapkan, dan dketahui tßak pemah ketja derwl perusahaan tersebut, tdak rrznilikj pekedaan, idak kontak kerja, tWak dberikan pelatihan formal di Balai Lathan Kerja pelatihan lainnya terverifikasi Obh Pa•nerintah, dan rnanperobh pelatihan bahasa atau orbntasi s±elum bekerja di luar negeri; Menhlbang bahwa berdasarkan hal di abs, MaPIis Hakin renilai bahwa hukum tersebut di ÜEah *unjuk dari ka•nponen tujuan untuk ekspbitasi warga regara Indoresia di luar wilayah TEgara Republik Indonesia, meskipun Wnporm tujuan dahm ini sendiri belum terjadi namun karena rerupakan delik fomil maka Wnponen proses dan kornporen cara dalam pasal telah terpenuhi maka cukup untuk rndTEnuhi unsur ini; Menrnbang, bahwa berdæarkan perfrnbarvn terurai di atas, maka unsur "tvEmbawa Warga Negara IÜæsia Ke Luar Wlayah Republik 40 dan 51 Putusan 270%.SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 40 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Indonesia Dengan Maksud Untuk Déksploiäsi Di Luar Mayah Negara Republik Iünesia" telah Terpenuhi Obh Perbuatan Terdakva; Ad.3. Unsur "MembantuAtau WakukanPerc±aan Tindak Pidana Orang"; Menirnbarv bahwa perbuatan Terdakwa telah nwnenuhi proses dan komponen cara yang 'TEIekat Tindak Pdana yakni rtET1bawa warga negara Indonesia ke luar wilayah negara Republk Irxionesia dengan untuk di luarwilayah regara Republik Indonesia, maka selanjutnya Maßis Hakim akan manpertirnbargkan apakah perbuatan Terdakwa rnemenuhi ebmen Men-banw abukah Percobæn Tir&k Pdana dimaksud dahm Pasal IO Nornor 21 Tahun 2007 Pemberanbsan Tlr&k Pkiana Menimbang bahwa Pasal IO Nanor 21 Tahun 2007 tentang Panberantasan Pdana Perd4a'W1 Orang Mak nwnberikan definisi tersendiri Membantu atau Percobaan Dalam Tindak Pdana maka Maßis Hakim akan rtEngutW definisi umum dari dirumuskan Pasal 56 KUHP dan perc±aan dirumuskan dam Pasal 53 KUHP sebagai berikut: Mentnbang bahwa Pembantuan diatur dalam Pasal 56 KUHP yaang pada dasamya perbuabn rzmbantu Ersebut stfatnya menobng abu rrznberi sokongan sehingga dalam hal ini, tZak merupakan pebksanaan karena jika telah rnelakukan pelaksanaan, pelaku telah termasuk rededader (Wrut rnelakukan) bukan nvnbanw maka Obh karena itu syarat pembantuan adalah berikut: 1. pembanWan harus dilakukan dengan sengaja; 2. pembanw harus pnis gahatan yang diketE1daki Okh penbuat pelaksana dan unWk kejahatan nu rrznberikan bantuan bukan terhadap k$ahatan Iain; dan 3. panbantu diujukan l.ntuk mernudahkan abu rnempedancarkan pernbuat pelaksana rTElakukan Gah&n, artinya keservajaan pernbantu bukan rrErupakan unsur delik dan pernbantu tßak tTEIaksanakan anasir delk Sedangkan Perbuabn Pec±aan dirumuskan dalam Pasal 53 ayat (1 ) KUHP yang mana syarat dari percobaan tindak pdana sebagairnana dikutW dari buku "Hukum Pdana" (Ddk Erriro Purwobksono, 2014: 54), anera Iain: a. Hams renæna (vocynemen); b. Rencana itu harus terwujud dengan suatu permulaan perbuatan; dan 41 51 Puåjsan Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 41 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

c. Pelaksanaan perbuatan, telah dimulai itu sebsai, dSebabkan beberapa masalah dan masalah tersebut tZak berganturg pada si pelaku; Menimbang bahwa perbuatan Terdakwa telah mernenuhi kornponen proses dan cara dalam Pasal 4 Undar&Undang 21 Tahun 2007 tenäng Pa-nberantasan Tindak Pdana Perdagangan MaPIis Hakim n-MiIai syarat perc±aan sebagaimana pada huruf a dan b di atas telah terpenuhi, Okh karena itu M*IS Hakim akan rTHnperünbangkan tdak sebsainya pelaksanaan perbu&n sé4airnana huruf c Ersebut di abs; Menimbang bahva berdasarkan fakta-fakta hukum yarV mukti di persdarQan, telah terungkap bahwa Pada 7 Desenber 2024, Saksi Irwan bersama Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dabng ke Pontianak untuk masuk ke Malaysia dengan uuan bekerja di kebun sawit di Malaysia dan untuk pe*mputan akan dilakukan Obh Terdakwa dengan mengenakan biaya Saksi Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan mas@-masing s±esar RPI .000.000,00 (satu juta rupiah) per orang. Selanjutnya, karena Terdakwa berhalarwl kemudian Terdakwa Saksi Een dan meminta untik menjemput dan menganbr Saksi Irwan, Saksi Jia Uhak dan Saksi Sahlan dari Pelabuhan ke namun karena mobil Saksi Een Sugianto sedang dipakai maka Saksi Een Sl.oianto sakS1 Gimin dan tolong kepada saksi Gimin untuk menjemput Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan untuk dbawa ke nmah Saksi Een dan direncanakan Saksi Een Sugianb sendiri yang akan Saksi Irwan, Saksi Ulhak dan Saksi Sahlan sælah mobil ada namun saat saksi Gimin akan mernbawa para korban sebanyak 3 (toa) orarg, sekira pukul 17:00 WB di Jl. Usrnan parkiran Pelabuhan Dwikora Kelurahan Kecam&n Pontianak Kota Pontianak, saksi Gimin beserta Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sanan diamankan Obh Petugas Kepolisian. Ndenimbang bahwa berdasartan hal tersebut di atas, perbuatan Terdakwa, Saksi Idris, dan Saksi Jon untuk rr.nbai.•a Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan ke Malaysia untuk bekerja di perk±unan sawit tdak sebsai bukan karena Terdakwa perbuatan itu, melainkan karena Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dan Terdawa diamankan Oleh Tim dari Satreskrtnum Polresta Pontianak, Okh karena iW rnerrEnuhi ebrTEn perc±aan dalam Pasal IO Undang- Nornor 21 Tahun 2007 tentang Panberanbsan Tirdak Pdana Perdagangan Meninbang, bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana terurai di atas, maka unsur "Membantu atau melakukan perc±aan untuk rTElakukan firriak pdana orang rnernbavva warga negara lür—a ke luar wihyah TEgara 42 51 Putusan 270PdSusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 42 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Republik Indonesia dengan maksud untuk dBkspbiEsi di luar wilayah Republik telah Terpenuhi Obh Terdakwa; Ad.4. Unsur melakukan, nenyuruh dan yang turut ffEIakukan perbuatan"; Meninbang, bahwa tvlenurut PAF Lamintang menyatakan bahwa Iain yang tun.n serta melakukan kejahatan itu dapat pelaku, maka disit.l "Medepbgenn atau turut rrEIakukan. Mededaderschap itu rTEnunjukkan adanya kerja sama secara phisik itu haruslah ddasarkan pada bahwa mereka itu rnelakukan suatu kerjasama Dengan perkataan untuk adanya Mededaderschap iW "FÉBk sames werking". Mengenai hal terakhir tidaklah pertu bahwa kerjasama itu dilakukan derw'l tegas sebelurmya, akan —i cukup saat perbuatan itu dilakukan, rTEtvetahui mereka itu bekerjasama (PAF. dan Djisrnan Samosir, Hukum Pdana Indor—a 1979, hal 54); Menimbang, bahwa rnemori penjelasan mengenai panbenWkan Pasal 55 KUHP, yang harus sebagai daders tu bukan saja mereka yang telah n•eruerakkan Iain untuk rrEIakukan tindak pdana, rrelainkan juga mereka "yang telah menyuruh melakukan" dan rrereka telah turut rtEIakukan" suatu tindak pidana; Menimbang, bahwa menurut SIMONS, suatu perbuatan dapat disebut bentuk "keturut-serban" (NEdedaderschap) haruslah rremenuhi 2 (dua) syarat yaitu. I. Adanya kerja sana fisik (Physéke sarnenwerking); 2. Adanyakerja samaseæra sÜr(bewustesamemærking) yang maksudnya bahwa kerjasama mana tZaklah periu ddasarkan pada suatu perjanjian yang telah terbbih dahulu, melainkan cukuplah jika waR1..1 rrereka itu melakukan kejahatan, bahwa rrpreka itu bekerja bersarna, Merünbang, bahwa unWk rTEniIai bentuk "ketunn-sertaan" (mededaderschap) diantara Terdakvva dahm rreiakukan perbu&n di aES dapat disirnpulkan dari æra-æra perbuün dan yang (TEIipuü perbuatan ters±ut; Menimbang bahwa berdasarkan hukurn yang terbuktj di persdangan, telah terungkap bahwa Pada tar-gal 7 Desember 2024, ketika Saksi Iwan bersama Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan tjba di Ponianak selanjutnya dalam rat*a saksi Irwan, saksi Jia Ulhak dan saksi Sahlan ke Malaysia maka saksi Jon menghubungi Terdakwa untuk rrEnjernput dan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dari Pelabuhan Duikora ke mpat saksi Jon di 43 dan 51 Putusan 270Pki.Sus,2025PN Ak Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 43 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Entikong kemudian saksi Jon rrEminta Terdakwa untuk (TErv1akan biaya kepa:ia Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan masing-fflasing sebesar RPI .000.000,00 (satu rupiah) per orang namun karena Terdakwa berhabngan untuk rnenjemput kantÆian Terdakwa (TEnghub1.11V Saksi Een Sugianto untuk melakukan penBnputan dan mengantar Saksi Iwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dari Pelabuhan Dwikora ke bahwa dari sebagaimana diuraikan diatas, maka dapat disimpulkan peran dari masirvnasing mana pada awalnya Terdakwa bertugas rrelakukan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahhn di Pelabuhan Dwikora dan Okh Saksi Jon untLk mengenakan biaya Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan sebesar RPI .000.000,00 (satu juta rupiah) per orang walaupun pada kenyataannya Terdakwa tßak bSa nelakukan penjernputan karena berhalatW1 sehingga Terdakwa rnerninta Saksi Een Sugianto untuk melakukan pen}emputan dan pengantaran dari Ponianak ke Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di maka M*lis Haktn menilai perbu&n tersebut telah menunjukkan Ünya kerjasama yang sangat erat dan satu sama Iainnya (Volendée en navioe san.) kerjasama secara psikis (intebkWal) matQun of materÉIb voreengde werkzaarnheZ) antara Terdakwa dengan Saksi Een Sugianto dan Saksi Jon yang menurun hanat MaPIis Hakirn dapat dikategorikan sebuah bentuk dari pvEninbang, bahwa berdasarkan pertirnbarvn terurai di atas, nuka unsur Melakukan, Menyuruh Wakukan, Dan Yang turut Serta Melakukan Perbuatan" telah Terpenuhi Obh Perbuatan Terdakwa; Menimbang, bahwa sebeltn sampai kesimpuEan dan pendapat tersebut diatas, dalam Musyawarah Majelis Hakin terdapat perbedaan per&pat opinbn) mengenai hukumnya. Bahwa Hakim Kewa, Dk*y Ra•rxihani, S.H., berpendapat bahwa mernperhatikan jalannya peristwa tindak pdana ini teruÉma rnernperhatikan keterangan Para Saksi dihubungkan dengan keterangan Terdakwa tidaklah dan adil kalaulah perbuatan Terdakwa dikategorikan suatu tindak pdana, berdasarkan Para Saksi dan Keterangan Terdakwa, telah nyab bahwa Terdakwa berproÉsi dan nEnggantungkan kehdupannya sebagai supir Tlavel yarq biasa ITEtvntarkan Penumpang dari Pontianak ke Entikong ataupun sebalknya, sehingga kepentirvn Penumpang diperobh Obh Terdakwa tdak ditentukan Obh Terdakwa tTEIainkan Obh keadaan dan kondisi saat tu apakah sekedar kampung, bedibur ataL*ah bekerja ke Malaysia OEh karenanya Terdakwa rrerupakan korban dari suatu keÜan Elah 44 51 Rhusan Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 44 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

dialaminya. Dengan demikian, perbuabn dilakukannya sanataqnata sebagai dari rnasalah rnendasar yarV berhuburvl dengan masalah benpa kepentingan ekonomi dan keluarga; Menimbang, bahwa dipersdangan telah diperokh bahwa Terd*wa rrHnperobh penumparv yaitu Saksi Irwan, Saksi JÉ Uthak dan Saksi Sahlan dari Saksi Jon dan diminta Obh Saksi Jon untuk ITErvenakan biaya kepada Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan masirvtlasing sebesar RPI .000.000,00 (satu juta rupiah) per ketka ketoa tersebut tba di Pontianak dan hal Ersebut ßErupakan suatu hal lumrah karena Terdakwa rnetW1akan kepada Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan Rp250.000,00 (dua ratus lina puluh ibu rupiah) sarnpai dengan Rp350.OOO,OO (tÜa lina puluh ribu rupiah) per untuk Por&nak ke Entikong yang nuna harga ters±ut merupakan urif yang wajar untuk pejalanan dari Pontianak menuju Entikong dan selain itu sama sekali tzak rtEngenal dan hanya sekali berhuburw•l dengan Saksi Irwan, S*si Jia Ulhak dan Saksi Sahlan itupun untuk pewnputan bukan unWk pekerjaan ket@a orang di Malaysia; t&nimbang, bahwa atas perfinbarvn tersebut di Hakjrn Kewa berpendapat bahwa sepatumya dalam perkara ini diputuskan hal-hal berkut• 1. 2. 3. 4. 5. Meny&kan Terdakva Idris Bin Hamd telah terbuki ryelakukan perbuatan ddakwakan tetapi perbuatan tersebut bukan nerupakan tindak pzana; Mebpaskan Terdakwa tersebut Obh karena tu dari segala tuntutan hukum van recht '&nerintahkan Terdakwa dibebaskan segera setelah putusan ini diuæpkan, Memulihkan hak-hak Terdakwa dalam ka•narnpuan, keüukan, harkat serta Menetapkan bukti berupa: 1 (satu) unit Handphone Oppo A53 Biru dervn Irrei 1: 863491054547978 2: 863491054547960; — I (satu) buah Paspor No. E9024272 a.n. Irwan dikeluarkan tangal 6 November 2024, - I (sati) buah Paspor No. E9024512 a.n. Jia dikeluarkan brvgal 19 November 2024; — 1 (satu) buah Paspor No. E9024551 a.n. Sahlan dikeluarkan tanggal 22 November 2024; — I (satu) buah Tket Bus Mahm Tltan Mas Seri: 001422 Wjuan Bima — Surabaya, Enggal 1 Desernber 2024; 45 51 Putusan 270PdSus2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 45 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

— I (satu) lembar Boarding Pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya I — Pontianak 2 a.n. Irwan, tanggal 5 Desember 2024; — I (satu) lembar Boarding Pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya I — Pontianak 2 a.n. Jia Ulhak, tanggal 5 2024; 1 (sati) lembar Pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1 — Pontianak 2 a.n. Sahlan, 5 Desernber 2024; — I (satu) unit HarxiphorE VIVO Y 18 wama Hiärn dervn Irrei 868124078184776 Irrei 2: 868124078184768; — 1 (satu) unit Handphone Oppo A78 wama dervn Irrei 862945067054075 2: 862945067054067, — 1 (satu) unit Handphone Oppo A16 wama Silver dervi Imei 865944055443199 Irnei 2: 865944055443181 ; Dkernbalikan kepa:ia Penunttn Urnum untuk dipergunakan dalam perkara atas nama Terdakwa Een Als Een Bin Surdi; 6. tvlanbebankan biaya perkara kepada negara; Mentnbang, bahwa rtEskipun Maplis Hakim telah berupaya seæra bersurvguh-surwlh untuk rrencapai perrnufakatan dalam perkara n, namun hal tersebut tßak tercapai, Obh karena tu, berdasarkan ketentuan Pasal 14 ayat (3) Undarg-undang No. 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, maka dengan flEmperhatikan WnposSi suara tetbanyak dalam Majelis Haktn maka terhadap pokok perkara dalam perkara ini d&tapkan bahwa Obh karena seluruh unsur dari Pasal 4 Jo. Pasal IO Nornor 21 Tahun 2007 Pernberanbsan Tindak Pidana Jo. Pasal 55 ayat (I) ke-l KUHP blah terpenuhi, maka Terdakwa dinyatakan terbukti rnelakukan frKiak pdana ddakwakan dalam dakwaan Kesatu; bahwa dalam pers&ngan, MaPlS Hakim tkiak menenukan adanya hal-hal dapat rrenghapuskan pertanggungjawaban pdana, baik alasan pembenar dan/&u alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bettarwmg jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijaWhi Menimbang, bah•wa Pasal 4 1-Jr&ng-Undang Republik Indoresia rb•nor 21 Tahun 2007 Pemberantasan Tjrßak P&na Orang menganut penjatuhan pdana kumulatif berupa pidana Penjara dan Pdana Denda maka M*lis Hakim akan rnenerapkan Penjatuhan Pdana KumulaM tersebut pada diri Terdakw•a; Menimbang, bahwa sebagaimana blah ditentukan secara thitatif dalam Pasal 25 21 Tahun 2007 Tenbng Pernberantasan Tindak Pdana Orang maka Jika terpidana tWak manpu mernbayar pdana denda, maka 46 51 Put..san Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 46 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

terpdana dapat dijatuhi pidana pengganti kururwl yang unWk larnanya pdana penjara tersebut akan ditentukan dahm amar putusan; Menhbang, bahwa Penuntut Umum dalæn Surat Tuntutannya yarV mern&lon agar nwljatuhkan pdana Terdakwa berupa pidana 6 (awn) tahun dikurangi rnasa dan penahanan telah dijahni Obh Terdakwa dan pzana derxia terhÜp sebesar Rp210.OOO.OOO,OO (dua ratus juta rupiah) yang pebksanaannya dilakukan hma 1 (satu) bulan sesudah putusan hukum dalan hal Erdakwa Wak ryembayar pdana déanå dervn pdana kurungan sehrna 5 (lima) buhn, maka larnanya pdana akan djatuhkan kepada Terdakwa, MajelS Hakin akan mempertimbangkan sebagai berkut arurnan pzana dari Pasal 4 Na•nor 21 Tahun 2007 Pdana Ülah pzana penjara paing singkat 3 (téa) tahun dan lama 15 (lirna belas) bhun dan pdana denda sediktt Rp120.OOO.OOO,OO (seratus dua puluh jub rupiah) dan banyak Rp600.000.000,OO (enam ratus jub rupiah); Bahva, dam nwjatuhkan pdana kepada Terdakwa harushh dipertÉTbarÜan apa yarg rrmjadi tujuan terdakwa, karena nät atau rrerupakan bagian dari ajaran kesalahan neny&kan bahwa ada p&na bnpa adanya kesahhan, Okh karenanya twak dapat dihukum tanpa dibuktikan ünya kesabhan, sehingga rTE@ukurn yang tdak mempunyai niat unWk suatu k$ahatan rnerupakan pelarvgaran huktn; Bahwa, pdana dalam Pasal 4 IJU PTPPO rnerupakan delik Fomil selama pelaku perbuatan ke unr wilayah untuk dbkspbitasi maka pehku stdah rtETEnuhi rumusan delik tnpa harus tujuan ekspbitæi terpenuhi, Obh karena tu Maßis Hakirn rrenilai pert] untuk rrerw7ai dan tujuannya kontekstualnya dan bukan hanya secara dengan rrervhubu*an kalirnat dahrn UMarvUndang tersebLR dengan fakta di perskiarvn karena ditnjau dari segi titvginya mcaman pdana dalam ketentuan periu untuk pula n-Etvenai atau tujuan terdakwa perbuatannya; Bahwa, urgensi rrempertimbarÜan bersifat blah diaWnodir 0Bh Mahkamah dahm tirøak Pidana Narkofika yatV mana Mahkamah blah mengeklarkan Rtrnusan Hukum Karnar SEMA 4 Tahun 2010 Jo. SEMA Na-nor 3 Tahun 2015 Jo. SEMA 1 Tahun 2017 Jo. SEUA 3 Tahun 2023 yang pada rrpnyebutkan ham dapat 47 51 Putusan 270PdSus2025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 47 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

rrmjatuhkan pdana dengan menyimpangi ancaman pdana penjara minimum khusus sedangkan pdana derrianya tetap sesuai ancaman; Bahwa, berdasarkan fakta yang d@eroleh di persWarvn teiah terungkap bahwa peran Terdakwa bukanlah s±4ai pelaku profesional dalam kasus KeberaÜatan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan ke Mahysia untuk b*erja di Kebun Sawit di Malaysia dengan gaji 1500 ringgit adalah atas ajakan Sdr Arifin yang merupakan Adik kandung dari Saksi Irwan sehingga keberar*atan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan adalah atas kemauan sendiri dari para korban dan ketedibatan Terdakwa dalam proses tersebut, terEbih bahwa pekerjaan ditawarkan k4ada Saksi Irwan, Saksi Uhak dan Saksi Sahlan adalah bekerja di kebun sawtt dervn upah/penghasilan yang cukup dan bukan untuk dékspbitasi dalarn yang dervn hukum; Bahwa, berdasartan Faku persdarvn dihubungkan dengan rumusan kamar dalam SEMA diuraikan di abs dan Asas dan maka Majelis Hawn akan mengkonstruksikan rurnusan Kamar penjatuhan pidana dalam tindak pidana Narkotika tersebut dalam penjatuhan puna pkiana kepada Terdawa dalam findak pzana perkara Aquo karena walaupun perbuatan Terdakwa telah nvnenuhi unsur-unsur dakwaan Penunt.lt Umum, akan tetapi nwnperhatikan peran Terdakwa yarg tßak rrenentukan dalam keberangkatan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan ke Malaysia, dan Terdakwa supir Travel hanya rrElakukan per*mputan korban akan beratÜat ke dan Terdakwa bukan tTEnawarkan pekedaan tersebut karena sejak awel sdr Arifin lah menawarkan pekerjaan ters±ut; Menimbang, bahwa berdasarkan pertinbarvn-perünbangan ters±ut di abs, maka Maplis Hakim menerapkan penjatuhan pdana dii Terdakwa derwl ketentuan minmal diatur dalam Pasal 4 Jo Pasal IO UU PTPPO dan hukuman yang djatuhkan Terdakwa lamanya termuat dalam arnar putusan dibawah ini stRiah dirasa mernenuhi rasa keadilan dan kernanfaatan baik Terdakwa maupun bagi masyarakat; Mentnbang bahwa da%n perkara ini Terdakwa dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurar*an seiuruhnya dari pzana djatuhkan; bahwa Obh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yarg cukup, maka perlu Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Mentnbang, bahwa bukti akan dipertimbangkan 48 51 Putusan Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 48 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Menimbang, bahwa buki berupa I (satu) unit Oppo A53 wama Biru dengan Imei 1: 863491054547978 Imei 2: 863491054547960; — I (satu) buah Paspor No. E9024272 a.n. Irwan dikeluarkan tanggal 6 November 2024; I (satu) buah Paspor No. E9024512 a.n. Jia Ulhak 19 Novernber 2024; — I (satu) buah Paspor No. E9024551 a.n. Sahian dikeluarkan 22 Novernber 2024, — 1 (satu) buah Tiket Bus Malam Titian Mas Seri: AA 001422 tujuan Büna—Surabaya, 1 Desernber 2024; I (satu) Boarding Pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1 — Pontianak 2 a.n. Irwan, 5 Desernber 2024; 1 (satu) mbar Pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1 — Pontianak 2 a.n. Jia Ulhak, 5 Desember 2024; — I (satu) Pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya I — Pontianak 2 a.n. Sahbn, tanggal 5 Desember 2024; — 1 (satu) unit Harxiphore VYO Y 18 wama Hitam dengan Imei I: 868124078184776 Imei 2: 868124078184768, — I (saw) unt Handptme Oppo A78 wama Hibrn dervi Imei 1: In-ei 2: 862945067054067. — 1 (satu) unit HardphoneOppo A16 wama Sitverdervn In-ei I: Irr•ei 2: 865944055443181 , Oleh karena kepentirvl barang tersebut untuk penbuktun dalam perkara ini telah sebsai namun kepentinrvn baratv bukti tersebut masih dipergunakan untuk pembuktian perkara lain maka selanjutnya Majelis Hakim rrenetapkan barang bukti tersebut dikembalkan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara atas nama Terdakwa Een Sugianto AIs Een Bin Surdi; Menimbang bahwa untuk nenjatuhkan pdana terhadap Terdakwa, maka periu terEbih dahulu keadaan yatV rnernberad«an dan rr•irvnkan Terdakwa, Keaiaan Perbuatan Terdakwa tidak mendukung penerintah dalam pemberantasan Tindak Pdana Orarq KeÜan yang meringankan• Terdakwa rnengakui terus dan (TEIyesaIi perbuatannya; Terdakwa belum pemah dihukum; 49 dan 51 Putusan D.kwv270RiSus,2025A' Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 49 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga; Terdakwa berbelit-belit sehingga ryernudahkan jalannya persidangan Menirnbang bahwa Obh karena Terdakwa dijaWhi p&na maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 4 Jo. Pasal IO Undang-Undang RI Nomor 21 Tahun 2007 tenbng Pernberantasan Tindak Pkiana Perdagarvn Orang Juncto Pasal 55 ayat (1) ke-l KUHP, dan UndarvUrxiang 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pdana serta peraturan peruMang-undangan Iain yang bersangkutan; 1. 2. 3. 4. 5. MENGADU: Meny&kan Terdakw•a Idris Bin Hand tersebut di atas, terbuRi seæra sah dan meyakinkan bersalah "Elakukan tindak pdana "Tunn sert melakukan perc±aan (TETIbawa warga rEgara lÜnesia ke luar wilayah negara Iryioæsia dervl maksud untuk dEkspbibsi di luar wilayah regara Republik IndorEsia" sebagaimana dalam dakwaaan Kesatu, Menjatuhkan pdana kgxia Terdakwa Oleh karena iW derw•l pdana penjara selama I (satu) bhun dan 6 (enam) bulan serta pdana sejumlah RPI 20.000.000,00 (seratLE dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tZak dbayar, maka akan déart pkiana penjara selama 1 (satu) bulan kurungan; MerEtapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pdana yatV djatuhkan; Menetapkan Terdak'.ya tetap ditahan; bukti berupa: I (satu) unit HandpruE Oppo A53 wama Biru Irnei I: 863491054547978 2: 863491054547960, — I (satu) buah Paspor No. E9024272 a.n. Irwan yarg dikeluarkan bnggal 6 November 2024 , — 1 (satu) buah Paspor No. E9024512 a.n. Jia Ulhak dikeluarkan 19 Novernber 2024; — I (satu) buah Paspor No. E9024551 a.n. Sahlan yang dkeluarkan tanggal 22 Novernber 2024 , — 1 (satu) buah Tiket Bus Malam Ttian Mas Seri: .AA 001422 tujuan Bima — Surabaya, 1 Desernber 2024; — 1 (satu) mbar Boarding Pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Sur±aya I — Pontianak 2 a.n. Iwan, 5 Desa•nber 2024; Halaman 50 dan 51 Putusan Ak Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 50 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

- 1 (satu) lembar Boarding Pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya I — Pontianak 2 a.n. Jia Uihak, 5 Desernber 2024; — 1 (saw) Embar Boarding Pass KM. Bukit Raya/19 Ouan Surabaya 1 — Pontianak 2 a.n. Sahhn, tanggal 5 Desernber 2024; — 1 (saw) unit Handphone VIVO Y 18 wama Hita•n dervi 868124078184776 2: 868124078184768; — I (satu) unit HandphorE Oppo A78 wama Hitam dengan 862945067054075 2: 862945067054067. 1 (satu) unit HandphotE Opo A16 wama SiVer dervn 865944055443199 2: 865944055443181 ; Dikernbalikan Kepada Penuntut Umum IJnWk Dipergun*an Dahm Perkara Abs Nama Een Als Een Bin Surdi; 6. Manbebankan kepada untuk ffHnbayar baya perkara sejumlah Rp5.OOO,OO (lima rbu rupiah). Danikianlah diputuskan dahm permusyawaratan Majelis Hakin Pervdihn Negeri Pontianak, pada hari Kamis, bnggal 31 Juli 2025, Obh kami, DZky S.H. Hakim Ketua, Udut V%odo Kugniran Naptupulu, S.H., M.H., dan Wahyu Kusumanirvum, S.H., M.Hun., sebagai H*irn yang ditmpkan dalam sdang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal 4 Agustus 2025 Obh Hakh Ketua dervn ddampingi para Hakim A.rg& Ers±ut, dbanw Obh Fenny RestianW, S.H., Panitera Pervganti paia Pengadilan Negeri Pont>nak, serta dihadiri Obh Mochamad Irüa Safw•atulbh, S.H., M.H., Penuntut dan Terdakwa Okh Penasehat Hukumnya; Hakirn Udut VVdodo Kusmiran Wahyu Kustrnaningrum , Hakim Ketua, hani, S.H. lu, S.H., M.H. .Hum. en ra Pengganti, Restianty, S.H. Hahn-zn 51 51 Putusan 270%. SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 51 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3