PUT USAN Nor-nor 6/Pid.Sus/2025/PN smr DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Samarinda yang mengadili perkara pidana khusus dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa. I. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. I. 2. 3. 4. 5. Nama lengkap Tempat lahir Umur/ tanggal lahir Jenis kelamin Kebangsaan Tempat tinggal Agama Pekerjaan AULIA ULPAH Als ADEL Als JENI Binti RUSLI; Anjir Serapat; 27 Tahun/ 13 Desember 1997; Perempuan; Indonesia; Anjir Serapat Timur KM. 14, RT. 015, Kelurahan Anjir Serapat Timur, Kecamatan Kapuas Timur, Kabupaten Kapuas, Provinsi Kalimantan Tengah; Islam; Tidak Bekerja; Terdakwa ditangkap pada tanggal 5 November 2024; Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara Oleh: Penyidik sejak tanggal 6 November 2024 sampai dengan tanggal 25 November 2024; Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 26 November 2024 sampai dengan tanggal 4 Januari 2025; Penuntut IJmum sejak tanggal 18 Desember 2024 sampai dengan tanggal 6 Januari 2025; Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 Januari 2025 sampai dengan tanggal 31 Januari 2025; Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal I Februari 2025 sampai dengan tanggal I April 2025; Terdakwa di persidangan didampingi Oleh Penasihat Hukum yaitu Sadam Kholik, S.H., dkk., para Advokat dan Konsultan Hukum pada Kantor Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Kalimantan Timur, beralamat di Jalan Jenderal Ahmad Yani Nomor 26C, Kota Samarinda, Provinsi Kalimantan Timur, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 2 Januari 2025, yang telah didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Halaman 1 dari 18 Putusan Nomor &Pid. SusQ02 Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 1 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Negeri Samarinda pada tanggal 7 Januari 2025 dengan Register Nomor. 19/PAN/HK.2/01/2025; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca: Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Samarinda Nomor 6/Pid.Sus/2025/PN Smr tanggal 2 Januari 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim; Penetapan Majelis Hakim Nomor 6/Pid.Sus/2025/PN Smr tanggal 2 Januari 2025 tentang penetapan hari sidang; Berkas perkara dan surat-surat Iain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan Oleh Penuntut IJmum yang pada pokoknya sebagai berikut: I. Menyatakan terdakwa AULIA IJLPAH As. ADEL Als. JENI Binti RUSLI terbukti bersalah melakukan tindak pidana "TPPO" sebagaimana didakwakan Oleh Penuntut IJmum melanggar Pasal 2 ayat (1) UU RI No. 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang; 2. Menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa selama 6 (enam) tahun dengan denda Rp 150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) Subsidiair 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. Menyatakan barang bukti berupa: I (satu) lembar bill kamar Guest House Palm Garden; I (satu) buah tas warna Hitam; 17 (tujuh belas) lembar bukti screenshoot percakapan Whatsapp; Seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan. I (satu) unit Hp merk IPhone II Promax warna Gold; Dirampas untuk negara. 2 (dua) buah kunci kamar Guest House Palm Garden (kamar 101 dan kamar 102); Dikembalikan kepada saksi ABDUL ROKHIM Bin SLAMET (Pihak Guest House Palm Garden). Uang tunai senilai Rp I .200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah); Dikembalikan kepada saksi REYNALDO ARDI Bin BUDI NARYOKO; 4. Menetapkan supaya Terdakwa di bebani biaya perkara sebesar Rp 5.000.- (lima ribu rupiah); Halaman 2 dari 18 Putusan Nomor 6'Pid.SusÆ025/PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 2 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Setelah mendengar Pembelaan (Pledooi) dari Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya berpendapat bahwa Terdakwa hanya berperan sebagai perantara antara Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko dan Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah. Selain itu, Terdakwa juga menyatakan bahwa pelaku utama tindak pidana perdagangan orang dalam perkara ini adalah Sdri. HIKMAH karena Sdri. HIKMAH yang menawarkan pekerjaan dan mengatur sistem pembayaran kepada Terdakwa. Kemudian, Terdakwa berpendapat bahwa Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah telah terlebih dahulu menjadi pekerja seks melalui aplikasi MiChat, bahkan sebelum mengenal Terdakwa. Terdakwa juga menegaskan tidak melakukan pemaksaan, ancaman atau eksploitasi terhadap Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah untuk melakukan hubungan badan, sehingga berdasarkan hal-hal tersebut Terdakwa mohon keringanan hukuman; Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya; Setelah mendengar tanggapan Penasihat Hukum Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; Menimbang bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum No. Reg. Perkara: PDM-1084/SAMAR/12/2024 tanggal 18 Desember 2024 sebagai berikut: Bahwa terdakwa AULIA ULPAH As. ADEL As. JENI Binti RUSLI pada hari Selasa tanggal 05 November 2024 sekira jam 19.17 wita atau setidak-tidaknya dalam bulan November 2024 di Jl. Pahlawan No. 8 Kei. Dadi Mulya Kec. Samarinda Ulu Kota Samarinda (tepatnya di Palm Garden Guest House) atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Samarinda, telah melakukan tindak pidana melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia, yang dilakukan Oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: Bermula ketika Terdakwa berkenalan dengan seorang tamu dari Aplikasi Michat, yang mana tamu tersebut terdakwa dapatkan dari Sdr. OVAN (DPO), kemudian Terdakwa bertemu dengan tamu tersebut dan bertukar nomor Whatsapp, setelah itu pada hari Senin tanggal 04 November 2024 sekira jam Halaman 3 dari 8 putusan Nomor 6/Pid. SusQ025/PN r Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 3 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

15.00 wita tamu tersebut meminta kepada Terdakwa untuk dicarikan Tamu untuk menemani temannya; Kemudian Terdakwa menghubungi teman Terdakwa yang bernama sdri. HIKMAH (DPO) melalui aplikasi Whatsapp dengan menanyakan apakah sdri. HIKMAH memiliki teman di Samarinda yang freelance lalu dijawab Oleh sdri HIKMAH "ADA ITU Sl CACA DI THE HOTEL JUGA, SATU HOTEL SAMA KAMU, DIA BISA FREELANCE". Setelah itu Terdakwa memberitahu kepada tamu tersebut bahwa ada teman Terdakwa yang bisa melayani hubungan persetubuhan (seks komersial); Kemudian pada hari Selasa tanggal 05 November 2024 Terdakwa diberikan nomor WhatsApp saksi korban ANNISA ULFAH ALS. CACA BINTI BAEIDILLAH dan Terdakwa menghubungi saksi korban dengan mengatakan "INI AKU ADEL, UDAH BACA CHAT DARI HIKMAH KAH?" kemudian saksi korban mengatakan," IYA SUDAH, PESEN AJA GRAB NYA" setelah itu Terdakwa menunggu di Lobi THE HOTEL dan memesan Grab sambil menunggu saksi korban turun dari kamar sambil Terdakwa melanjutkan chat dengan tamu Terdakwa dan berjanjian bertemu di Kamar 101 Guest House Palm Garden, kemudian Terdakwa bersama saksi korban naik Grab mendatangi tamu Terdakwa yang berada di Guest House Palm Garden kamar 101, sesampainya Terdakwa dan dan saksi korban di Guest House Palm Garden Terdakwa dan saksi korban langsung menuju ke kamar nomor 101 dan bertemu dengan tamu Terdakwa, kemudian tamu Terdakwa menyerahkan uang jasa melayani hubungan persetubuhan (seks komersial) kepada terdakwa sebesar Rp 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah). Kemudian tamu tersebut menunjukkan kepada saksi korban untuk melayani hubungan persetubuhan (seks komersial) di kamar 102, setelah itu saksi korban mendatangi kamar tersebut dengan tujuan untuk melayani hubungan persetubuhan (seks komersial). Setelah terdakwa menyimpan uang tersebut ke dalam tasnya, tidak lama kemudian datang beberapa orang berpakaian sipil melakukan pemeriksaan terhadap terdakwa, yang belakangan terdakwa ketahui bahwa orang tersebut adalah anggota kepolisian, lalu terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor polisi guna proses lebih Ianjut; Perbuatan Terdakwa merupakan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang; Halaman 4 dari 18 Putusan Nomor 6/Pjd. SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 4 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa telah mengerti dakwaan tersebut dan Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut IJmum telah mengajukan Saksi-saksi yang dibawah sumpah menerangkan sebagai berikut: I. Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah, disumpah dalam persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa Saksi Korban pernah memberikan keterangan kepada penyidik dan saksi membenarkan keterangnnya tersebut yang diberikan tanpa paksaan dan tekanan; Bahwa Saksi Korban mengenal Terdakwa dari Sdri. HIKMAH namun tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa; Bahwa Saksi Korban Sdri. HIKMAH sejak berada di Kota Banjar dimana Saksi Korban mengikuti arisan dan sdri . HIKMAH merupakan pemilik (owner) arisan tersebut; Bahwa Saksi Korban pernah dihubungi Oleh Sdri. HIKMAH untuk melayani tamu yang ada di Samarinda dengan imbalan uang yang kemudian Saksi Korban disuruh menghubungi Terdakwa yang saat itu juga ada di Samarinda; Bahwa kemudian pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 19.17 WITA di Jalan Pahlawan Nomor 8, Kelurahan Dadi Mulya, Kecamatan Samarinda Ulu, Kota Samarinda, Provinsi Kalimantan Timur, tepatnya di Palm Garden Guest House, Saksi Korban telah dihubungi Oleh Terdakwa untuk melakukan hubungan badan dengan orang yang tidak dikenal dengan imbalan sejumlah uang; Bahwa awalnya pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 16.48 WITA di The Hotel, Kota Samarinda, Provinsi Kalimantan Timur, Saksi dihubungi Oleh Sdri. HIKMAH melalui Whatsapp dan Saksi ditawarkan uang sejumlah RPI .000.000,00 (satu juta rupiah) untuk berhubungan badan dengan seorang tamu di Palm Garden Guest House. Kemudian, Terdakwa akan menerima uang sejumlah Rp200.OOO,OO (dua ratus ribu rupiah) karena telah membantu mencarikan tamu untuk Saksi Korban sehingga total pembayaran yang diterima Saksi Korban adalah sebesar RPI .200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); - Bahwa selanjutnya pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 19.12 WITA, Terdakwa bersama dengan Saksi Korban sampai di Palm Garden Guest House dan langsung masuk ke kamar 101 untuk bertemu dengan Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko. Selanjutnya Saksi Reynaldo Halaman 5 dari 18 Putusan Nornor 6/Pid. SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 5 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Ardi Bin Budi Naryoko menyerahkan sejumlah uang kepada Terdakwa dan Terdakwa mengarahkan Saksi Korban untuk melayani rekan Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko yang berada di dalam kamar nomor 102; Bahwa kemudian Saksi Korban keluar dari kamar nomor 101 dan masuk ke dalam kamar 102 untuk berhubungan badan dengan tamu sesuai dengan arahan dari Terdakwa, kemudian anggota Kepolisian melakukan penangkapan terhadap Saksi dan Terdakwa, Bahwa Saksi Korban belum menerima uang pembayaran untuk melakukan hubungan badan dengan tamu yang telah disepakati dengan Terdakwa; Bahwa maksud dan tujuan Saksi Korban menerima tawaran dari Terdakwa untuk melakukan hubungan badan dengan orang yang tidak dikenal adalah untuk mendapatkan keuntungan dan membiayai kehidupan sehari-hari; Terhadap keterangan Saksi Korban tersebut, pada pokoknya Terdakwa tidak memberikan tanggapan; 2. Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko, disumpah dalam persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah memberikan keterangan kepada penyidik dan saksi membenarkan keterangnnya tersebut yang diberikan tanpa paksaan dan tekanan; Bahwa pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 19.30 WITA di Jalan Pahlawan Nomor 8, Kelurahan Dadi Mulya, Kecamatan Samarinda Ulu, Kota Samarinda, Provinsi Kalimantan Timur, tepatnya di Palm Garden Guest House, Saksi bersama rekan-rekan dari Unit PPA Polresta Samarinda melakukan penangkapan terhadap Terdakwa atas dugaan tindak pidana perdagangan orang serta pada saat penangkapan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) lembar bill kamar Guest House Palm Garden; 1 (satu) buah tas wama Hitam; 17 (tujuh belas) lembar bukti screenshoot percakapan Whatsapp; 1 (satu) unit Hp merk IPhone II Promax warna Gold; 2 (dua) buah kunci kamar Guest House Palm Garden (kamar 101 dan kamar 102); Uang tunai senilai Rp 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah); Bahwa awalnya pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024, Saksi bersama unit PPA Polresta Samarinda melakukan penyelidikan atas dugaan tindak pidana perdagangan orang melalui aplikasi MiChat dengan menggunakan nama samaran. Kemudian, Saksi melakukan komunikasi dengan seseorang Halaman 6 dan 18 Putusan Nomo r 6/Pid. SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 6 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

yang menawarkan jasa pelayanan seks komersial atas nama JENI dengan nomor 085822022433, yang mana setelah dilakukan pemeriksaan terhadap nomor tersebut diketahui atas nama Terdakwa. Selanjutnya, Terdakwa menawarkan 2 (dua) orang perempuan yang dapat melakukan jasa pelayanan seks komersial untuk berhubungan badan dengan harga penawaran Rp700.000,OO (tujuh ratus ribu rupiah). Setelah melakukan negosiasi, akhirnya Terdakwa dan Saksi menyepakati harga jasa pelayanan seks komersial untuk berhubungan badan seharga RPI .200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah), yang mana harga tersebut sudah termasuk upah yang diberikan kepada Terdakwa sebagai perantara jasa; Bahwa kemudian pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 18.03 WITA, Saksi melakukan pemesanan atas 2 (dua) buah kamar di Guest House Palm Garden yang beralamat di Jalan Pahlawan Nomor 8, Kelurahan Dadi Mulya, Kecamatan Samarinda Ulu, Kota Samarinda, Provinsi Kalimantan Timur dan menginformasikan Terdakwa untuk masuk ke kamar 101 dimana Saksi berada; Bahwa selanjutnya pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 19.12 WITA, Terdakwa bersama dengan Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah sampai di Palm Garden Guest House dan langsung masuk ke kamar 101 untuk bertemu dengan Saksi. Selanjutnya, Saksi menyerahkan sejumlah uang kepada Terdakwa dan Terdakwa mengarahkan Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah untuk melayani rekan Saksi yang berada di dalam kamar nomor 102; Selanjutnya, Terdakwa dan Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah masuk ke kamar 101 dan Saksi memberikan uang sejumlah RPI .200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) kepada Terdakwa; Bahwa setelah Terdakwa memberikan uang pembayaran tersebut kepada Terdakwa, Saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dan Saksi Korban Annisa IJIfah AIs Caca Binti Baedillah; Terhadap keterangan Saksi tersebut, pada pokoknya Terdakwa tidak memberikan tanggapan; 3. Saksi Abdul Rokhim Bin Slamet, disumpah dalam persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah memberikan keterangan kepada penyidik dan saksi membenarkan keterangnnya tersebut yang diberikan tanpa paksaan dan tekanan; Halaman 7 dari 18 Putusan Nomor 6/Pid. Sus.Q025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 7 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 19.30 WITA di Jalan Pahlawan Nomor 8, Kelurahan Dadi Mulya, Kecamatan Samarinda Ulu, Kota Samarinda, Provinsi Kalimantan Timur, tepatnya di Palm Garden Guest House, Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko bersama rekan-rekan dari Unit PPA Polresta Samarinda melakukan penangkapan terhadap Terdakwa atas dugaan tindak pidana perdagangan orang, dimana ditempat tersebut Saksi bertugas sebagai Resepsionis; Bahwa tugas dan tanggung jawab Saksi sebagai Resepsionis di Palm Garden Guest House adalah menerima tamu hotel yang datang, melakukan pendataan tamu, menerima pembayaran dan deposit, memberikan bukti pembayaran kamar dan kunci kamar kepada tamu serta mengarahkan tamu ke kamar yang telah dipesan; Bahwa awalnya pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukui 18.03 WITA, Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko melakukan pemesanan atas 2 (dua) unit kamar VIP di Palm Garden Guest House yaitu kamar nomor 101 dan 102 dengan total biaya sebesar Rp620.OOO,OO (enam ratus dua puluh ribu rupiah) disertai dengan uang deposit sebesar Rp200.OOO,OO (dua ratus ribu rupiah). Kemudian, setelah Saksi menerima pembayaran dari Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko, Saksi mengarahkan Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko dan beberapa rekannya menuju kamar nomor 101 dan 102; Bahwa selanjutnya pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 19.12 WITA, Saksi melihat Terdakwa dan Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah memasuki kamar nomor 101. Setelah itu, Saksi melihat Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah keluar dari kamar nomor 101 dan masuk ke kamar nomor 102. Tidak lama kemudian, Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko dan beberapa rekan dari Unit PPA Polresta Samarinda melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dan Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah; Terhadap keterangan Saksi tersebut, pada pokoknya Terdakwa tidak keberatan dan membenarkan; Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: Bahwa pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 19.30 WITA di Jalan Pahlawan Nomor 8, Kelurahan Dadi Mulya, Kecamatan Samarinda Ulu, Kota Samarinda, Provinsi Kalimantan Timur (tepatnya di Palm Garden Guest House), Terdakwa ditangkap Oleh Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko bersama rekan-rekan dari Unit PPA Polresta Samarinda atas dugaan tindak Halaman 8 dari 18 Putusan Nomor 6/Pid. SusQ025/PN r 9 Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 8 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

pidana perdagangan orang serta pada saat penangkapan ditemukan barang bukti berupa: I (satu) lembar bill kamar Guest House Palm Garden; I (satu) buah tas warna Hitam; 17 (tujuh belas) lembar bukti screenshoot percakapan Whatsapp; I (satu) unit Hp merk Iphone II Promax warna Gold; 2 (dua) buah kunci kamar Guest House Palm Garden (kamar 101 dan kamar 102); Uang tunai senilai Rp 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah); Bahwa awalnya Terdakwa dihubungi Oleh saksi Aldo untuk mencarikan wanita yang bisa berhubungan badan dengan orang lain yang kemudian Terdakwa menawarkan diri Terdakwa sendiri dan Oleh karena saksi Aldo terus menerus menannyakan kepada Terdakwa maka Terdakwa menghubungi teman terdakwa yang bernama Hikmah untuk mencarikan wanita yang akan melayani tamu di Samarinda lalu Hikmah mengenalkan Terdakwa dengan Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah yang kebetulan sama sama tinggal di The Hotel Samarinda; - Bahwa Hikmah adalah pemilik dari arisan yang anggotanya adalah para pemandu lagu; Bahwa Terdakwa baru tinggal di Samarinda dan sebelumnya tinggal di Banjarmasin Bahwa kemudian Terdakwa menawarkan 2 (dua) orang perempuan yang dapat melakukan jasa pelayanan seks komersial untuk berhubungan badan dengan harga penawaran Rp700.000,OO (tujuh ratus ribu rupiah). Setelah melakukan negosiasi, akhirnya Terdakwa dan Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko menyepakati harga jasa pelayanan seks komersial untuk berhubungan badan seharga RPI .200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah), yang mana harga tersebut sudah termasuk upah yang diberikan kepada Terdakwa sebagai perantara jasa; Bahwa kemudian Terdakwa menawarkan Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah untuk melakukan hubungan badan dengan seorang tamu di Palm Garden Guest House dengan harga Rp1.OOO.000,OO (satu juta rupiah) dan tawaran tersebut diterima Oleh Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah; - Bahwa kemudian pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 19.12 WITA, Terdakwa bersama dengan Saksi Korban Annisa IJIfah Als Caca Binti Baedillah sampai di Palm Garden Guest House dan langsung masuk ke kamar 25/PN smr$ Halaman 9 dari 18 Putusan Nomor 6/Pid. S Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 9 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

101 untuk bertemu dengan Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko. Selanjutnya Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko menyerahkan sejumlah uang kepada Terdakwa dan Terdakwa mengarahkan Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah untuk melayani rekan Saksi yang berada di dalam kamar nomor 102; Bahwa kemudian Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah keluar dari kamar nomor 101 dan masuk ke dalam kamar 102 untuk berhubungan badan dengan tamu sesuai dengan arahan dari Terdakwa, kemudian anggota Kepolisian melakukan penangkapan terhadap Saksi dan Terdakwa; Bahwa Terdakwa menawahkan wanita lain untuk berhubungan badan baru satu kali dan terdakwa merasa menyesal serta bersalah atas kejadian ini; Menimbang, bahwa Penuntut IJmum mengajukan barang bukti sebagai berikut: I (satu) lembar bill kamar Guest House Palm Garden; 1 (satu) buah tas warna Hitam; 17 (tujuh belas) lembar bukti screenshoot percakapan Whatsapp; I (satu) unit Hp merk Iphone II Promax warna Gold; 2 (dua) buah kunci kamar Guest House Palm Garden (kamar 101 dan kamar 102); Uang tunai senilai Rp 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah); Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: Bahwa pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 19.30 WITA di Jalan Pahlawan Nomor 8, Kelurahan Dadi Mulya, Kecamatan Samarinda Ulu, Kota Samarinda, Provinsi Kalimantan Timur (tepatnya di Palm Garden Guest House), Terdakwa ditangkap Oleh Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko bersama rekan-rekan dari Unit PPA Polresta Samarinda atas dugaan tindak pidana perdagangan orang serta pada saat penangkapan ditemukan barang bukti berupa: I (satu) lembar bill kamar Guest House Palm Garden; 1 (satu) buah tas warna Hitam; 17 (tujuh belas) lembar bukti screenshoot percakapan Whatsapp; I (satu) unit Hp merk IPhone II Promax warna Gold; 2 (dua) buah kunci kamar Guest House Palm Garden (kamar 101 dan kamar 102); Uang tunai senilai Rp 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah); Bahwa awalnya pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024, Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko bersama unit PPA Polresta Samarinda melakukan Halaman 10 dari 18 Putusan Nomor 6/Pid.SusÆ02 N Smr8 Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman IO Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

penyelidikan atas dugaan tindak pidana perdagangan orang melalui aplikasi MiChat dengan menggunakan nama samaran. Kemudian, Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko melakukan komunikasi dengan seseorang yang menawarkan jasa pelayanan seks komersial atas nama JENI dengan nomor 085822022433, yang mana setelah dilakukan pemeriksaan terhadap nomor tersebut diketahui atas nama Terdakwa. Selanjutnya. Terdakwa menawarkan 2 (dua) orang perempuan yang dapat melakukan jasa pelayanan seks komersial untuk berhubungan badan dengan harga penawaran Rp700.OOO,OO (tujuh ratus ribu rupiah). Setelah melakukan negosiasi, akhirnya Terdakwa dan Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko menyepakati harga jasa pelayanan seks komersial untuk berhubungan badan seharga RpI.200.OOO,OO (satu juta dua ratus ribu rupiah), yang mana harga tersebut sudah termasuk upah yang diberikan kepada Terdakwa sebagai perantara jasa; Bahwa Terdakwa kemudian menawarkan Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah untuk melakukan hubungan badan dengan seorang tamu di Palm Garden Guest House dengan harga Rp1.OOO.OOO,OO (satu juta rupiah) dan tawaran tersebut diterima Oleh Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah; Bahwa sebelumnya Terdakwa meminta tolong kepada Hikmah untun mencarikan perempuan yang dapat melayani Iaki-laki yang kemudian Hikmah mengenalkan Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah kepada Terdakwa; Bahwa kemudian pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 19.12 WITA, Terdakwa bersama dengan Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah sampai di Palm Garden Guest House dan langsung masuk ke kamar 101 untuk bertemu dengan Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko. Selanjutnya Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko menyerahkan sejumlah uang kepada Terdakwa dan Terdakwa mengarahkan Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah untuk melayani rekan Saksi yang berada di dalam kamar nomor 102; - Bahwa kemudian Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah keluar dari kamar nomor 101 dan masuk ke dalam kamar 102 untuk berhubungan badan dengan tamu sesuai dengan arahan dari Terdakwa, kemudian anggota Kepolisian melakukan penangkapan terhadap Saksi dan Terdakwa; Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut IJmum; Menimbang bahwa Terdakwa telah didakwa Oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal Pasal 2 ayat (I) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 21 Halaman 11 dari 8 Putusan Nomor 6/Pid. Sus/202 Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 1 1 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang yang unsur-unsumya adalah sebagai berikut: I. Unsur "Setiap orang" 2. Unsur "Yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang Iain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia"; Menimbang, bahwa dalam mempertimbangkan unsur-unsur dari pasal yang disebutkan dalam dakwaan Penuntut IJmum, Majelis Hakim memandang perlu untuk melakukan konstantir antara fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan dengan unsur-unsur dari Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang yang disebutkan dalam dakwaan tunggal di atas; Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. I Unsur "Setiap orang" Menimbang bahwa berdasarkan Pasal I angka 4 dan 6 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, yang dimaksud setiap orang adalah orang perseorangan atau korporasi yang melakukan tindak pidana perdagangan orang. Sedangkan yang dimaksud dengan korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum; Menimbang bahwa setiap orang dalam perkara ini menunjuk subjek hukum selaku pendukung hak dan kewajiban yang dapat bertanggung jawab. Dengan kata Iain, unsur ini tidaklah mempersoalkan adanya kesalahan atau delik yang dilakukannya, melainkan kepada kemampuan atau kecakapan seseorang berbuat dan bertanggung jawab secara hukum; Menimbang, bahwa pada persidangan ini Penuntut IJmum telah menghadapkan Terdakwa yang identitasnya telah diuraikan sebagaimana dakwaan di atas yaitu Terdakwa Aulia Ulpah AIs Adel Als Jeni Binti Rusli, yang mana kebenaran identitas tersebut berdasarkan keterangan Terdakwa keterangan para Saksi yang saling bersesuaian, maka menurut Majelis Hakim bahwa dalam perkara ini tidak terjadi kesalahan subjek hukum yang diajukan di persidangan (error in persona); Halaman 12 dari 18 Putusan Nomor 6/Pid. 25,'PN sm4 Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 12 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dan pengamatan Majelis Hakim selama proses pemeriksaan di persidangan bahwa Terdakwa dalam kondisi sehat jasmani dan rohani serta cakap bertindak sehingga termasuk kategori orang yang mampu bertanggung jawab secara hukum; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka Majelis Hakim berpendapat unsur "setiap orang" telah terpenuhi Ad. 2 Unsur "Yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang Iain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia" Menimbang bahwa di dalam unsur ini terdapat beberapa sub unsur yang apabila salah satu sub unsur tersebut terpenuhi maka unsur ini menjadi terpenuhi pula; Menimbang bahwa dalam Penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang yang pada pokoknya menentukan bahwa tindak pidana perdagangan orang merupakan delik formil, yaitu adanya tindak pidana perdagangan orang cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskan, dan tidak harus menimbulkan akibat; Menimbang bahwa yang dimaksud perdagangan orang adalah tindakan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat, sehingga memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain tersebut, baik yang dilakukan di dalam negara maupun antar negara, untuk tujuan eksploitasi atau mengakibatkan orang tereksploitasi sebagaimana Pasal I angka I Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang; Menimbang bahwa berdasarkan Pasal I angka 7 sampai dengan IO Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, bahwa yang dimaksud eksploitasi adalah tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi Halaman 13 dan 18 Putusan Nomor 6/Pid. Su 25/PN Smr Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 13 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupa perbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang Oleh pihak Iain untuk mendapatkan keuntungan baik materiil maupun immateriil; Eksploitasi Seksual adalah segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain dari korban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas pada semua kegiatan pelacuran dan percabulan; Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 9 dan IO Undang-undang Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, yang dimaksud perekrutan adalah tindakan yang meliputi mengajak, mengumpulkan, membawa atau memisahkan seseorang dari keluarga atau komunitasnya; Pengiriman adalah tindakan memberangkatkan atau melabuhkan seseorang dari satu tempat ke tempat lain; Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap di persidangan bahwa awalnya pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024, Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko bersama unit PPA Polresta Samarinda melakukan penyelidikan atas dugaan tindak pidana perdagangan orang melalui aplikasi MiChat dengan menggunakan nama samaran. Kemudian, Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko melakukan komunikasi dengan seseorang yang menawarkan jasa pelayanan seks komersial atas nama JENI dengan nomor 085822022433, yang mana setelah dilakukan pemeriksaan terhadap nomor tersebut diketahui atas nama Terdakwa Selanjutnya. Terdakwa menawarkan 2 (dua) orang perempuan yang dapat melakukan jasa pelayanan seks komersial untuk berhubungan badan dengan harga penawaran Rp700.OOO,OO (tujuh ratus ribu rupiah). Setelah melakukan negosiasi, akhimya Terdakwa dan Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko menyepakati harga jasa pelayanan seks komersial untuk berhubungan badan seharga RPI .200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah), yang mana harga tersebut sudah termasuk upah yang diberikan kepada Terdakwa sebagai perantara jasa; Menimbang, bahwa sebelumnya Terdakwa meminta tolong kepada Hikmah untun mencarikan perempuan yang dapat melayani laki-laki yang kemudian Hikmah mengenalkan Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah kepada Terdakwa sebagai orang yang akan melayani Iaki-laki lain; Menimbang bahwa kemudian Terdakwa menawarkan Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah untuk melakukan hubungan badan dengan seorang tamu di Palm Garden Guest House dengan harga RPI .000.000,00 (satu juta Halaman f 4 dari 18 Putusan Nomor 6/Pid. Susa 5/PN Snorty Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 14 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

rupiah) dan tawaran tersebut diterima Oleh Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah; Menimbang bahwa kemudian pada hari Selasa, tanggal 5 November 2024 sekitar pukul 19.12 WITA, Terdakwa bersama dengan Saksi Korban Annisa Ulfah AIs Caca Binti Baedillah sampai di Palm Garden Guest House dan langsung masuk ke kamar 101 untuk bertemu dengan Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko. Selanjutnya Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko menyerahkan sejumlah uang kepada Terdakwa dan Terdakwa mengarahkan Saksi Korban Annisa IJIfah AIs Caca Binti Baedillah untuk melayani rekan Saksi yang berada di dalam kamar nomor 102, lalu Terdakwa ditangkap Oleh anggota kepolisian; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka Majelis Hakim berkesimpulan dan berpendapat bahwa perbuatan Terdakwa tersebut termasuk kualifikasi melakukan perekrutan Saksi Korban Annisa Ulfah Als Caca Binti Baedillah dengan memberi bayaran atau manfaat untuk tujuan mengeksploitasi melalui hubungan badan dengan orang yang tidak dikenal di wilayah negara Republik Indonesia, dengan demikian unsur ini terpenuhi; Menimbang, bahwa Oleh karena semua unsur dari Pasal 2 ayat (1) Undang- Undang Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum; Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; Menimbang bahwa pada hakikatnya pemidanaan harus merefleksikan tujuan pembinaan dan pengajaran bagi diri Terdakwa, yang pada akhirnya Terdakwa bisa merenungi apa yang telah diperbuatnya sehingga diharapkan akan timbul perasaan jera pada diri Terdakwa untuk tidak mengulangi maupun tidak melakukan perbuatan pidana lainnya dan juga mencegah orang lain serta masyarakat agar tidak melakukan kesalahan serupa. Oleh karena itu Majelis Hakim akan menjatuhkan pidana yang setimpal dengan perbuatan dan tingkat kesalahan Terdakwa, serta Sifat kejahatan yang dilakukan Terdakwa, sehingga tidak melukai rasa keadilan menurut hukum, keadilan moral dan keadilan sosial; Menimbang bahwa Oleh karena ancaman pidana Pasal yang terbukti adalah bersifat kumulatif yaitu pidana penjara dan pidana denda, maka kepada Terdakwa selain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila Halaman 15 dan 18 Putusan Nomor 6/Pid. SusÆ02 N Srnrw Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 15 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

pidana denda tidak dibayarkan maka diganti dengan pidana kurungan sebagaimana berdasarkan ketentuan Pasal 30 ayat (2) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, yang lamanya pidana penjara maupun pidana denda tersebut akan ditentukan dalam amar putusan di bawah ini; Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang bahwa Oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan berupa: I (satu) lembar bill kamar Guest House Palm Garden; - 1 (satu) buah tas warna Hitam; - 17 (tujuh belas) lembar bukti screenshoot percakapan Whatsapp; Merupakan alat untuk melakukan kejahatan, maka terhadap barang bukti di atas dirampas untuk dimusnahkan; I (satu) unit Hp merk Iphone 11 Promax warna Gold; Merupakan alat untuk melakukan kejahatan dan/atau hasil dari kejahatan serta memiliki nilai ekonomis, maka terhadap barang bukti di atas dirampas untuk negara; 2 (dua) buah kunci kamar Guest House Palm Garden (kamar 101 dan kamar 102); Tidak termasuk alat yang dipergunakan untuk melakukan dan/atau hasil dari kejahatan, maka terhadap barang bukti di atas dikembalikan kepada Saksi Abdul Rokhim bin Slamet melalui Terdakwa; I-Jang tunai senilai RPI .200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); Tidak termasuk alat yang dipergunakan untuk melakukan dan/atau hasil dari kejahatan, maka terhadap barang bukti di atas dikembalikan kepada Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko melalui Terdakwa; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa: Keadaan yang memberatkan: Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat; Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam Pemberatasan Perdagangan Orang khususnya perempuan; Keadaan yang meringankan: Halaman 16 dari 18 Putusan Nornor 6/Pid.SusQ025PN Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 16 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Terdakwa menyesali perbuatannya dan tidak akan mengulanginya Iagi; Terdakwa belum pernah dipidana sebelumnya; Menimbang bahwa Oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 2 ayat (I) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang dan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan Iain yang bersangkutan; MENGADILI•. 1. Menyatakan Terdakwa AULIA ULPAH Als ADEL Als JENI Binti RUSLI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "melakukan Perekrutan dengan tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia "sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut IJmum; 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama 4 (empat) Tahun dan denda sejumlah RPI 20.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila Terdakwa tidak mampu membayar maka di ganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 3. Menetapkan masa penangkapan dan atau penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap ditahan; 5. Menyatakan barang bukti berupa: I (satu) lembar bill kamar Guest House Palm Garden; 1 (satu) buah tas warna Hitam; 17 (tujuh belas) lembar bukti screenshoot percakapan Whatsapp; Dirampas untuk dimusnahkan; I (satu) unit Hp merk Iphone II Promax warna Gold; Dirampas untuk negara; 2 (dua) buah kunci kamar Guest House Palm Garden (kamar 101 dan kamar 102); Dikembalikan kepada Saksi Abdul Rokhim bin Slamet melalui Terdakwa; Uang tunai senilai RPI .200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); Dikembalikan kepada Saksi Reynaldo Ardi Bin Budi Naryoko melalui Terdakwa; 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp 5.000,00 (lima ribu rupiah); Halaman 17 dari 18 Putusan Nomor 6'Pid. SusQ02 Smro Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 17 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Samarinda, pada hari Senin, tanggal 3 Maret 2025 Oleh kami, Nyoto Hindaryanto, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Agung Prasetyo, S.H., M.H., dan Marjani Eldiarti, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu, tanggal 5 Maret 2025 Oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu Oleh Dwi Febry Hen,vanti, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Samarinda, serta dihadiri Oleh Chendi Wulansari, S.H., M.H., Penuntut IJmum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukum. Haki akim Anggota, AGU p O, S.H., M.H. NY Hakim Ketua HINDARYANTO, S.H., M.H. I ELDIARTI, S.H. Panite DWI FEBRY H engganti, ANTI, S.H., M.H. Halaman 18 dari 18 Putusan Nomor 6/Pid. Sus/2025FN Smr Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 18 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3