PUTUSAN Nomor 759/Pid.Sus/2025/PN Sda DEMI KEADUN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Sidoarjo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : I. Nama lengkap 2. Tempat lahir 3. Umurrranggal lahir 4. Jenis kelamin 5. Kebangsaan 6. Tempat tinggal 7. Agama 8. Pekerjaan : GENTA PRATAMA ALS. TAMA Jakarta : 21 tahun/6 Juni 2004 Laki-laki : Indonesia : Jl. Swadaya V No. 7 C RT.006, RW.006, Kei. Rawa Bunga, Kec. Jatinegara Jakarta Timur, alamat domisili : Kost Pilar Putih yang beralamat di Jl. Banjarpoh No. 59, Desa Banjarbendo, Kec. Sidoarjo, Kab. Sidoarjo. : Islam : Wraswasta Ooki/operator aplikasi Mi Chat) Terdakwa Genta Pratama als. Tama ditangkap tanggal 5 Agustus 2025; Terdakwa Genta Pratama als. Tama ditahan dalam tahanan rutan Oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 5 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 24 Agustus 2025; 2. Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 25 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 3 Oktober 2025 ; 3. Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 Oktober 2025 sampai dengan tanggal 2 November 2025; 4. Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 3 November 2025 sampai dengan tanggal 2 Desember 2025; 5. Penuntut Umum sejak tanggal 13 November 2025 sampai dengan tanggal 2 Desember 2025; 6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 Desember 2025 sampai dengan tanggal 31 Desember 2025; 7. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal I Januari 2026 sampai dengan tanggal I Maret 2026; Hal. I dan 27 haj. Putusan 759/Pid.SusQ025.PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 1 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

8. Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Tinggi sejak tanggat 2 Maret 2026 sampai dengan tanggal 31 Maret 2026; Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi Oleh penasihat Hukum; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Sidoarjo Nomor 759/Pid.Sus/2025/PN Sda tanggal 2 Desember 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim; Penetapan Majelis Hakim Nomor 759/Pid.Sus/2025/PN Sda tanggal 2 Desember 2025 tentang penetapan hari sidang; - Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan Oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. 2. 3. Menyatakan terdakwa GENTA PRATAMA ALS TAMA Terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana "melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang, atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang Iain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia" sebagaimana diatur dalam dakwaan Kesatu Pasal 455 ayat (1) Undang- Undang Nomor I Tahun 2023 Tentang KUHP Jo. Pasal VII angka 40 Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa GENTA PRATAMA ALS TAMA dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) Tahun dikurangkan selama masa penangkapan dan penahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan Menyatakan barang bukti: Hal. 2 dari 27 hal. Putusan 759,Pid.SusQ025PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 2 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Uang tunai sebesar Rp872.OOO,OO (delapan ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan pecahan uang RpIOO.OOO,OO (seratus ribu rupiah) 3 lembar, uang Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu rupiah) 11 tembar, uang Rp2.OOO,OO (dua ribu rupiah) 10 lembar dan uang RPI .000,00 (seribu rupiah) 2 lembar, Uang tunai sebesar Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah) dengan pecahan uang Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu rupiah) 6 lembar; uang tunai sebesar Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah); 1 (satu) buah handphone merk villaon tipe V40S wama hitam nomor imei 1 351459450188886 dan nomor imei 2 351459455123672 dengan simcard 089654609492; 1 (satu) buah handphone merk oppo tipe A3X wama merah, nomor Imei 1 862121070362836 dan nomor Imei 2 862121070362828 dengan nomor simcard 085717901421; 1 (satu) buah handphone merk samsung tipe A04 wama biru nomor Imei 1 358320684505506 dan nomor Imei 2 358552594512178 dengan nomor simcard 089508424565; I (satu) buah handphone merk infinix tipe Note 7 warna biru, nomor imei 1 353629111014188 dan nomor imei 2 353629111014196 dengan nor-nor simcard 1 082141054100 dan simcard 2 085604907097. Dirampas untuk negara 1 (satu) buah handphone merk vivo Y02t wama sunset gold dengan nomor imei 1 868149064539634 dan imei 2 868149064539626 dan simcard nomor 088809329839. 1 (satu) buah handphone merk Oppo A17 wama biru dengan nomor irnei 1 869065061116011 dan imei 2 869065061116003 dan simcard nomor 082293339902. Dikembalikan kepada saksi Ahmad Farhan AIs Vanes. 6 (enam) buah kondom merk sutra; 1 (satu) potong kaos warna merah gambar kartun lightning Mcqueen; I (satu) potong celana begi wama coklat; I (satu) buah kondom bekas pakai; 1 (satu) bungkus kondom merk sutra bekas pakai; 10 (sepuluh) buah kondom merk sutra; I (satu) buah daster bermotif loreng berwama coklat dan hitam; Hal. 3 dan 27 hal. Putusan 759,Pid. SusQ025PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 3 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

1 (satu) buah celana dalam wama coklat polos merk Gestex ukuran XL. 1 (satu) buah celana dalam wama abu- abu polos merk PB ukuran XL Dirampas untuk dimusnahkan 1 (satu) buah sprei wama merah motif polos; I (satu) buah sprei wama oren motif polos 2 (dua) buah sarung bantal warna merah motif polos; 2 (dua) buah kunci kamar kos; 1 (satu) buah bedcover wama putih kombinasi biru motif bunga merk sweet home ukuran 160cm x 180cm. Dikembalikan kepada saksi IMAM ARIK HARTONO 4. Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.OOO,OO (lima ribu) rupiah. Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman; Setelah mendengar tanggapan Penuntut IJmum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan; Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; Menimbang bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan Oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu: Bahwa terdakwa GENTA PRATAMA As. TAMA pada hari dan waktu yang tidak dapat diingat lagi di bulan Agustus 2025 atau setidak-tidaknya sekitar waktu itu di bulan Agustus tahun 2025 bertempat di Kos Pilar Putih kamar nomor 69 dan Kamar nomor 72 di Banjarpoh no.59 Ds. Banjarbendo Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo atau setidak-tidaknya pada suatu tempat Iain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Sidoarjo, yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan, atau posisi rentan, penjeratan utang, atau memberi bayaran, atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang Iain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Hal. 4 dan 27 hal. Putusa Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 4 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Republik Indonesia, perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut: Bahwa berawal terdakwa mengenal saksi Evita Chaesara als. Cesya dan saksi Ahmad Farhan a's. Vanes di tahun 2018 sebagai teman nongkrong di TPU Prumpung Jatinegara Jakarta Timur; Bahwa tanggal 27 Juni 2025 terdakwa mulai menjadi jokiloperator aplikasi michat, dengan menggunakan 2 (dua) buah HP miliknya (HP merk Vilaon tipe V40s warna hitam dan HP merk OPPO tipe A3X warna merah), dan aplikasi michat milik terdakwa menggunakan foto dan nama yang tidak sesuai dengan foto aslinya, selanjutnya akun michat yang digunakan terdakwa selalu berganti-ganti setiap hari, sehingga untuk menawarkan kegiataan jasa layanan seksual ke orang lain dengan mengirim rules/rate harga sesuai dengan layanannya, dan apabila mendapat tamu, terdakwa langsung mengatakan ke saksi Evita Chaesara als. Cesya dan saksi Yuni Indah Rahayu als. Nessa; Bahwa saksi Evita Chaesara als. Cesya kost di Pilar Putih Jalan Banjarpoh no. 59 Ds. Banjarbendo Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo pada bulan Juli 2025 di kamar nomor 69, sedangkan saksi Yuni Indah Rahayu als. Nessa di Kost Pilar Putih dikamar nomor 72 sejak bulan Juli 2025, dan yang kost di Pilar Putih ada juga saksi Ahmad Farhan als. Vanes kos di kamar nomor 62 mulai bulan Juli 2025; Bahwa saksi Ahmad Farhan als. Vanes mempunyai grup Whatsap yang bernama Anti CC untuk ngajak makan yang beranggotakan terdakwa Genta Pratama als. Tama, Meisya Putri als. Nanda, saksi Evita Chaesara als. Cesya, saksi Yuni Indah Rahayu als. Nessa, dan saksi Ahmad Farhan als. Vanes sering minta tolong terdakwa untuk menemaninya; Bahwa terdakwa yang menentukan tarif jasa layanan seksual (Open Booking Out layanan seks), BJ dan HJ dalam melakukan hubungan badan layaknya suami isteri dengan bayaran Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.OOO,OO (lima ratus ribu rupiah) per BO, dan terdakwa mendapat komisi sebesar Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp100.OOO,OO (seratus ribu rupiah) per tamu sesuai dengan harga yang didapat; Hal. 5 dari 27 hal. Putusan Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 5 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa terdakwa dalam melakukan kegiatan menawar*an jasa layanan seksual ke tamu sebanyak 2 (dua) sampai 4 (empat) kali dalam sehari, yang dilakukan mulai bulan Juni 2025; Bahwa pada tanggal 4 Agustus 2025 sekira pukul 23.30 VMb saksi Wawan Setiawan bersama-sama saksi Dendy Santoso Kurniawan melakukan Open BO melalui aplikasi Michat dengan akun Cessa dan Laura Moane milik terdakwa , kemudian sepakat 1 (satu) kali tarif Rp350.OOO,OO (tiga ratus lima puluh rupiah) dikalikan 2 (dua) dengan lokasi kos Pilar Putih Sidoarjo, kemudian melalui aplikasi Michat, mereka menuju ke lantai 3 di kamar nomor 69 dan yang satu di kamar nomor 72 , selanjutnya melakukan pembayaran terlebih dahulu masing-masing sebesar Rp350.OOO,OO (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) ke saksi Evita Chaesara als. Cesya dan ke saksi Yuni Indah Rahayu als. Nessa yang sudah dipesan melalui Michat , dan dalam melakukan hubungan badan seperti suami istri mereka menggunakan alat kontrasepsi (kondom) yang telah tersedia di kamar tersebut, akan tetapi tiba-tiba ada razia di kamar tersebut didatangi petugas Kepolisian dari Polda Jatim; Bahwa pada tanggal 5 Agustus 2025 sekira pukul 00.10 wib, terdakwa ditangkap Oleh saksi Guntur Destiawan dan saksi Franciska Herliana Putri dari Ditreskrimum Polda Jatim ketika sedang duduk di depan teras lantai 3 depan kamar nomor 62 dekat tangga, karena sedang menunggu tamu di kamar nomor 69 dan kamar nomor 72. Bahwa Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 ayat I Undang-Undang Republik Indonesia No.21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang. ATAU Kedua: Bahwa terdakwa GENTA PRATAMA ALS TAMA pada hari yang tidak dapat diingat Iagi bulan Agustus 2025 atau setidak-tidaknya sekitar waktu itu di bulan Agustus tahun 2025 bertempat di Kos Pilar Putih nomor 69 dan Kamar nomor 72 di Banajarpoh no.59 Ds. Banjarbendo Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo atau setidak-tidaknya di tempat Iain yang masih temasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Sidoarjo, dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul Oleh orang lain dengan orang Iain, dan menjadikannya sebagai Hal. 6 dari 27 hal. Putusan 759,Pid. susQ025PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 6 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

pencarian atau kebiasaan, perbuatan tersebut terdakwa Iakukan dengan cara- cara sebagai berikut: Bahwa terdakwa kenal dengan saksi Evita Chaesara als. Cesya dan saksi Ahmad Farhan als. Vanes di tahun 2018 sebagai teman nongkrong di TPU Prumpung Jatinegara Jakarta Timur, Bahwa tanggal 27 Juni 2025 terdakwa mulai menjadi jokiloperator aplikasi michat, dengan menggunakan 2 (dua) buah HP miliknya (HP merk Vilaon tipe V40s wama hitam dan HP merk OPPO tipe A3X wama merah), dan aptikasi michat milik terdakwa menggunakan foto dan nama yang tidak sesuai dengan foto aslinya, selanjutnya akun michat yang digunakan terdakwa selalu berganti-ganti setiap hari, sehingga untuk menawarkan kegiataan jasa layanan seksual ke orang Iain dengan mengirim rules/rate harga sesuai dengan layanannya, dan apabila mendapat tamu, terdakwa langsung mengatakan ke saksi Evita Chaesara a's. Cesya dan saksi Yuni Indah Rahayu als. Nessa; Bahwa saksi Evita Chaesara als. Cesya kost di Pilar Putih Jalan Banjarpoh no. 59 Ds. Banjarbendo Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo pada bulan Juli tahun 2025 di kamar nomor 69, sedangkan saksi Yuni Indah Rahayu als. Nessa di Kost Pilar Putih dikamar nomor 72 sejak bulan Juli 2025, dan yang kost di Pilar Putih ada juga saksi Ahmad Farhan als. Vanes kos di kamar nomor 62 mulai butan Juli 2025; Bahwa saksi Ahmad Farhan als. Vanes mempunyai grup Whatsap yang bernama Anti CC untuk ngajak makan yang beranggotakan terdakwa Genta Pratama als. Tama, Meisya Putri als. Nanda, saksi Evita Chaesara als. Cesya, saksi Yuni Indah Rahayu als. Nessa, dan saksi Ahmad Farhan als. Vanes sering minta tolong terdakwa untuk menemaninya; Bahwa terdakwa yang menentukan tarif jasa layanan seksual (Open Booking Out layanan seks) , BJ dan HJ dalam melakukan hubungan badan layaknya suami isteri dengan bayaran Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.OOO,OO (lima ratus ribu rupiah) per BO (blow Job), dan terdakwa mendapat komisi sebesar Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan RpIOO.OOO,OO (seratus ribu rupiah) per tamu sesuai dengan harga yang didapat; Hal. 7 dari 27 hal. Putusan 759,Pid.SusQ025PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 7 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa terdakwa dalam melakukan kegiatan menawarkan jasa layanan seksual ke tamu sebanyak 2 (dua) sampai 4 (empat) kali dalam sehari, yang dilakukan mulai bulan Juni 2025; Bahwa pada tanggal 4 Agustus 2025 sekira pukul 23.30 Wib saksi Wawan Setiawan bersama-sama saksi Dendy Santoso Kumiawan melakukan Open BO melalui aplikasi Michat dengan akun Cessa dan Laura Moane milik terdakwa , kemudian sepakat I (satu) kali tarif Rp350.OOO,OO (tiga ratus lima puluh rupiah) dikalikan 2 (dua) dengan lokasi kos Pilar Putih Sidoarjo, kemudian melalui aplikasi Michat, mereka menuju ke lantai 3 di kamar nomor 69 dan yang satu di kamar nomor 72 , selanjutnya melakukan pembayaran terlebih dahulu masing-masing sebesar Rp350.OOO,OO (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) ke saksi Evita Chaesara als. Cesya dan ke saksi Yuni Indah Rahayu als. Nessa yang sudah dipesan melalui Michat , dan dalam melakukan hubungan badan seperti suami istri mereka menggunakan alat kontrasepsi (kondom) yang telah tersedia di kamar tersebut, akan tetapi tiba-tiba ada razia di kamar tersebut didatangi petugas Kepolisian dari Polda Jatim; Bahwa pada tanggal 5 Agustus 2025 sekira pukul 00.10 wib, terdakwa ditangkap Oleh saksi Guntur Destiawan dan saksi Franciska Herliana Putri dari Ditreskrimum Polda Jatim ketika sedang duduk di depan teras lantai 3 depan kamar nomor 62 dekat tangga, karena sedang menunggu tamu di kamar nomor 69 dan kamar nomor 72. Bahwa terdakwa tidak mempunyai hak dalam memudahkan perbuatan cabul Oleh orang Iain dengan orang Iain, dan menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 296 KUHP Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan; Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut IJmum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 1. Saksi Evita Chaessara As. Cessa dibawah menerangkan sebagai berikut: Hal. 8 dari 27 hal. Putusa sumpah pada pokoknya omor 759,Pid.SwQ025PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 8 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa saksi berasal dari Jakarta dan sudah lama mengenal terdakwa; Bahwa di Jakarta sebelumnya terdakwa bekerja untuk mencarikan klien yang hendak menyewa jasa layanan seksual untuk orang lain, saksi yang telah mengenal terdakwa sekitar akhir bulan Juli 2025 mengajak terdakwa dari Jakarta ke Sidoarjo untuk membantu mencarikan klien yang hendak menyewa jasa layanan seksual untuk saksi; Bahwa terdakwa sehari-hari melakukan pengoperasian handphone milik terdakwa dan milik saksi dengan akun aplikasi Mi Chat untuk mencari pelanggan/klien penyewa jasa layanan seksual bagi saksi; Bahwa cara Terdakwa menawarkan jasa layanan seksual tersebut dengan memasang dan mengubah foto, status serta membalas pesan dari para calon penyewa jasa layanan sehingga para penyewa layanan tertarik dan mau meyewa jasa layanan seksual saksi; Bahwa pengoperasian akun michat yang dilakukan Oleh terdakwa ada beberapa akun tapi yang pasti saksi tidak pernah mencari pelanggan sendiri karena semuanya terdakwa yang mencarikan; - Bahwa pada hari Kamis tanggal 5 Agustus 2025 sekira pukul 00.15 WIB telah dilakukan penangkapan terhadap terdakwa, dan diamankan pula penyewa jasa dan saksi serta beberapa orang Wanita Iain di kos Pilar Putih; Bahwa saksi dan terdakwa tinggal bersama di kost di Pilar Putih Jalan Banjarpoh no. 59 Ds. Banjarbendo Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo pada bulan Juli 2025 ketika sedang duduk di depan teras lantai 3 depan kamar nomor 62 dekat tangga, karena sedang menunggu tamu di kamar nomor 69 dan kamar nomor 72; - Bahwa terdakwa yang menentukan tarif jasa layanan seksual (Open Booking OWOpen BO) dan atas persetujuan saksi dengan macam layanan yaitu BJ (blow job) dan HJ (hand job) serta hubungan badan layaknya suami isteri dengan rentang harga bayaran mulai Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.OOO,OO (lima ratus ribu rupiah) per pelanggan, dan terdakwa akan mendapat komisiffee sebesar Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp100.OOO,OO (seratus ribu rupiah) per tamu sesuai dengan harga yang didapat; Bahwa pembayaran transaksi layanan dilakukan secara tunai saat penyewa layanan bertemu dengan saksi dan saat sudah selesai melayani kemudian saksi akan memberikan fee yang sudah disepakati dengan terdakwa; Hal. 9 dari 27 hat. Putusa 759,Pid.SusQ025PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 9 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa terdakwa dalam melakukan kegiatan menawarkan jasa layanan seksual ke tamu setiap hari dan untuk perharinya saksi mendapat sebanyak 2 (dua) sampai 4 (empat) pelanggan, yang dilakukan mulai bulan Juli 2025; Bahwa saat dilakukan penggrebekan Oleh anggota kepolisian Polda Jatim tersebut saksi sedang melayani tamu di dalam kamar; Bahwa saksi kenal Sdr.Yuni dan juga melakukan kegiatan prostitusi dan saat malam digrebek ada 2 tamu lalu yang satu saksi berikan kepada Sdr.Yuni. - Bahwa saksi menjalankan kegiatan open BO sejak 2021 di Jakarta. Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan; 2. Saksi Ahmad Farhan As. Vanes dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi berasal dari Jakarta sudah kenal dengan terdakwa sejak tinggal di Jakarta; Bahwa saksi juga open BO dan saksi menjalankan kegiatan prostitusinya lewat aplikasi Michat sendiri tidak menggunakan bantuan terdakwa; Bahwa hanya saksi Evita menggunakan bantuan terdakwa untuk mengoperasikan aplikasi michat dan mencari pelanggan; Bahwa saksi dan terdakwa tinggal bersama di kost di Pilar Putih Jalan Banjarpoh no. 59 Ds. Banjarbendo Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo pada bulan Juli 2025 di kamar nomor 69; Bahwa saat ditangkap terdakwa sidang duduk di depan kamar karena saksi Evita sedang melayani pelanggan; - Bahwa terdakwa, saksi Evita dan saksi sudah berteman sejak tinggal di Jakarta. Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan; 3. Saksi Imam Arik Hartono dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi adalah penjaga kos di kos Pilar Putih Jalan Banjarpoh no. 59 Ds. Banjarbendo Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo; Bahwa saksi mengetahui jika saksi Cessa dan saksi Ahamd Farhan AIs Vanes kos di tempat saksi bekerja bersama terdakwa juga namun saksi tidak kenal karena saksi biasa berjaga dibangunan kos yang lain bukan di bangunan kos yang ditempati saksi Cessa dan Ahmad Farhan als Vanes; Bahwa Ttugas saksi sebagai petugas kebersihan merangkap penjaga kos; Hal. 10 dan 27 hal. Putusan 759Pid. Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman IO Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa kos pilar putih merupaka kos bulanan yang isi penghuninya campur (Iaki-laki dan Perempuan), semua pengunjung/pengantar makanan bebas keluar masuk dan naik ke atas sampai ke dalam kamar. Bahwa saksi tidak tahu pekerjaan terdakwa, saksi Cessa dan saksi Vanes. Bahwa saksi hanya membersihkan lingkungan kos namun untuk kamar dibersihkan sendiri Oleh para penghuni kamar Bahwa Saksi melihat saat terjadi penggerebekan Oleh polisi dan di datam kamar nomor 69 ada sepasang lelaki dan Perempuan, lalu dari dalam kamar ada yang dibawa sprei dalam kamar, kondom, handphone Oleh pihak kepolisian Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan; 4. Saksi Guntur Destiawan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi dan tim polda Jatim melakukan penangkapan terdakwa di kos Pilar Putih Jalan Banjarpoh no. 59 Ds. Banjarbendo Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo pada tanggal 5 Agustus 2025 sekira pukul 00.10 wib karena adanya indikasi transaksi seksual dari infomasi tim IT polda jatim kemudian ditindaklanjuti dan benar di tempat yang dimaksud ada kegiatan prostitusi; Bahwa sesampainya lokasi lalu dilakukan koordinasi dengan penjaga kos ada 2 orang salah satunya saksi Imam, lalu menyisir semua kamar di lantai 3 dan kamar- kamar lain di kos tersebut; Bahwa dikamar nomor 69 ditemukan saksi Evita bersama seorang lelaki sedang telanjang, lalu diamankan dimintai keterangan dan pengakuan Evita sudah lama ngekos di tempat itu dan terdakwa yang mengoperasikan aplikasi michat mencarikan tamu untuk saksi Evita als Cessa, trus ke kamar 72 ada Sdr.Yuni dan seorang tamu lelaki selesai melakukan hubungan badan dan dimintai keterangan dan keterangan juga sama baru mendapat tamu/klien dari Evita dan terdakwa; Bahwa terdakwa mencarikan tamu melalui aplikasi michat dengan memakai HP milik terdakwa dan di HP saksi Evita dan saksi Yuni tidak ada percakapan dengan tamu sedang ada di HP terdakwa terdapat percakapan dengan tamu tentang hal- hal vulgar dan dan percakapan transaksi dimana terdakwa yang mencarikan tamu dan mengoperasikan HP tersebut; Hal. 11 dari 27 hal. Putusa 759Fid. Sus2025,PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 1 1 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa saat ditangkap terdakwa berada di Lorong kos sedang duduk menunggu sambil main Handphone; Bahwa Terdakwa mendapat fee dari kegiatan mencarikan tamu tersebut untuk saksi Evita sebesar Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu) rupiah hingga Rp100.OOO,OO (seratus ribu) rupiah pertamu dan perhari saksi Evita bisa mendapat tamu 3-4 orang; Bahwa selanjutnya saksi membawa terdakwa, saksi Evita, Sdr. Yuni, saksi Vanes, 2 tamu lelaki serta penjaga kos juga semua barang bukti ke polda Jatim; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan; 5. Saksi Franciscka Herliana Putri dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi dan tim polda Jatim melakukan penangkapan terdakwa di kos Pilar Putih Jalan Banjarpoh no. 59 Ds. Banjarbendo Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo pada tanggal 5 Agustus 2025 sekira pukul 00.10 wib karena adanya indikasi transaksi seksual dari informasi tim IT polda jatim kemudian ditindaklanjuti dan benar di tempat yang dimaksud ada kegiatan prostitusi; Bahwa sesampainya lokasi lalu dilakukan koordinasi dengan penjaga kos ada 2 orang salah satunya saksi Imam, lalu menyisir semua kamar di lantai 3 dan kamar- kamar lain di kos tersebut; Bahwa dikamar nomor 69 ditemukan saksi Evita bersama seorang lelaki sedang telanjang, talu diamankan dimintai keterangan dan pengakuan Evita sudah lama ngekos di tempat itu dan terdakwa yang mengoperasikan aplikasi michat mencarikan tamu untuk saksi Evita als Cessa, trus ke kamar 72 ada Sdr.Yuni dan seorang tamu lelaki selesai melakukan hubungan badan dan dimintai keterangan dan keterangan juga sama baru mendapat tamu/klien dari Evita dan terdakwa; Bahwa terdakwa mencarikan tamu melalui aplikasi michat dengan memakai HP milik terdakwa dan di HP saksi Evita dan saksi Yuni tidak ada percakapan dengan tamu sedang ada di HP terdakwa terdapat percakapan dengan tamu tentang hal- hal vulgar dan dan percakapan transaksi dimana terdakwa yang mencarikan tamu dan mengoperasikan HP tersebut; Bahwa saat ditangkap terdakwa berada di Lorong kos sedang duduk menunggu sambil main Handphone; Hal. 12 dari 27 hal. Putusan 759Fid. Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 12 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Bahwa Terdakwa mendapat fee dari kegiatan mencarikan tamu tersebut untuk saksi Evita sebesar Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu) rupiah hingga Rp100.OOO,OO (seratus ribu) rupiah pertamu dan perhari saksi Evita bisa mendapat tamu 3-4 orang; Bahwa selanjutnya saksi membawa terdakwa, saksi Evita, Sdr. Yuni, saksi Vanes, 2 tamu lelaki serta penjaga kos juga semua barang bukti ke polda Jatim; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan; Menimbang bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: Bahwa terdakwa berasal dari Jakarta, dan sudah mengenal saksi Evita Chaesara als Cessa sejak beberapa tahun lalu; - Bahwa terdakwa sejak di Jakarta sudah bekerja sebagai jokiloperator michat bertugas membuat akun michat dan mencarikan tamu/pelanggan/klien untuk layanan seksual lalu terdakwa datang ke Sidoarjo untuk menjadi jokiloperator michat bagi saksi Evita als Cessa; - Bahwa terdakwa setuju menjadi joki karena terdakwa membutuhkan uang dan saksi Evita akan memberikan fee jika terdakwa berhasil mencarikan tamu/pelanggan/klien untuk saksi Evita; Bahwa sekitar akhir bulan Juli 2025 terdakwa datang ke Sidoarjo dan tinggal bersama saksi Evita AIs Cessa, lalu terdakwa bertugas membuatkan akun michat untuk saksi Evita Als Cessa lalu mengoperasikan akun tersebut dengan nama akun yang berubah- rubah juga judul status yang berbeda- beda diganti beberapa hari sekali untuk menarik pelanggan; Bahwa jika ada yang tertarik dan mengirimkan pesan di akun tersebut maka terdakwa yang akan menjawab dan mengoperasikannya dengan kadang-kadang berpura-pura sebagai Evita melayani pertanyaan para lelaki yang tertarik dengan akun tersebut; Bahwa di akun tersebut bisanya ditulis daftar harga dan aturan mainnya yaitu OOP 800 Ix nego fullservice, main santai rasa pacar, selayaknya ML sekeluamya, no durasi, tunai dikamar, stay in kost pilar putih banjarpoh, good money good service; Bahwa di kos pilar putih terdakwa tinggal I kamar dengan saksi Evita als Cessa; Hal. 13 dan 27 hal. Putusan 759Pid.SusQ025PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 13 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

- Bahwa terdakwa ditangkap Oleh anggota kepolisian Polda Jawa Timur pada tanggal 5 Agustus 2025 sekira pukul 00.15 WIB di kos Pilar Putih Jalan Banjarpoh no. 59 Ds. Banjarbendo Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo karena terdakwa telah bekerja mencarikan pelanggan/tamu/penyewa jasa seksual untuk saksi Evita Chaesara als Cessa, dan saat ditangkap terdakwa sedang berada diluar kamar menunggu saksi Evita Als cessa melayani tamu; - Bahwa terdakwa akan mendapatkan fee dari saksi Evita Als Cessa sekitar Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu) hingga Rp100.OOO,OO (seratus ribu) dan biasanya diberi setelah saksi Evita als Cessa melayani tamu, dimana perharinya biasanya saksi Evita als Cessa melayani 24 orang tamu. Jika saksi Evita melayani tamu maka terdakwa akan menunggu di luar kamar namun jika pelayanannya terlalu lama atau ada tamu Iain maka tugas terdakwa mengetuk pintu kamar memberikan kode kepada saksi Evita AIs Cessa. Bahwa Terdakwa menggunakan uang fee tersebut untuk memenuhi kebutuhan sehari- hari. - Bahwa tamu/pelanggan membayar hanya berupa uang cash saja. Bahwa uang yang dimiliki terdakwa tersebut adalah hasil fee dari saksi Evita. Bahwa di hari kejadian ada 2 tamu untuk Evita sehingga yang seorang Iagi tamunya diarahkan untuk dilayani Oleh Sdr.Yuni dan terdakwa juga akan mendapatkan fee ari Sdr.Yuni seperti dari saksi Evita als Cessa. - Bahwa Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya. Menimbang bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge) walaupun telah dijelaskan hak-haknya di persidangan; Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: Uang tunai sebesar Rp872.OOO,OO (delapan ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan pecahan uang RpIOO.OOO,OO (seratus ribu rupiah) 3 lembar, uang Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu rupiah) II lembar, uang Rp2.OOO,OO (dua ribu rupiah) 10 'embar dan uang Rp1.OOO,OO (seribu rupiah) 2 lembar; Hal. 14 dari 27 hal. Putusan Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 14 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

I (satu) buah handphone merk villaon tipe V40S warna hitam nomor imei 1 351459450188886 dan nomor imei 2 351459455123672 dengan simcard 089654609492; I (satu) buah handphone merk oppo tipe A3X wama merah, nomor Imei 1 862121070362836 dan nomor Imei 2 862121070362828 dengan nomor simcard 085717901421; uang tunai sebesar Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah) dengan pecahan uang Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu rupiah) 6 lembar, 6 (enam) buah kondom merk sutra; I (satu) buah handphone merk samsung tipe A04 warna biru nomor Imei 1 358320684505506 dan nomor Imei 2 358552594512178 dengan nomor simcard 089508424565; 1 (satu) potong kaos wama merah gambar kartun lightning Mcqueen; I (satu) potong celana begi warna coklat; 1 (satu) buah kondom bekas pakai; I (satu) bungkus kondom merk sutra bekas pakai; uang tunai sebesar Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah); IO (sepuluh) buah kondom merk sutra; I (satu) buah daster bermotif loreng berwama coklat dan hitam; 1 (satu) buah handphone merk infinix tipe Note 7 wama biru, nomor imei 1 353629111014188 dan nomor imei 2 353629111014196 dengan nomor simcard 1 082141054100 dan simcard 2 085604907097; I (satu) buah handphone merk vivo Y02t wama sunset gold dengan nomor imei 1 868149064539634 dan imei 2 868149064539626 dan simcard nomor 088809329839; I (satu) buah handphone merk Oppo A17 wama biru dengan nomor imei 1 869065061116011 dan imei 2 869065061116003 dan simcard nomor 082293339902; I (satu) buah celana dalam warna coklat polos merk Gestex ukuran XL; I (satu) buah celana dalam warna abu- abu polos merk PB ukuran XL; I (satu) buah sprei warna merah motif polos; I (satu) buah sprei warna oren motif polos; 2 (dua) buah sarung bantal warna merah motif polos; 2 (dua) buah kunci kamar kos; I (satu) buah bedcover warna putih kombinasi biru motif bunga merk sweet home ukuran 160cm x 180cm; Hal. 15 dan 27 hal. Putusan 759,Pid.SusQ025.PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 15 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa terdakwa berasal dari Jakarta, dan sudah mengenal saksi Evita Chaesara ats Cessa sejak beberapa tahun lalu. - Bahwa terdakwa sejak di Jakarta sudah bekerja sebagai jokiloperator michat bertugas membuat akun michat dan mencarikan tamu/pelanggan/klien untuk layanan seksual lalu terdakwa datang ke Sidoarjo untuk menjadi jokiloperator michat bagi saksi Evita als Cessa; - Bahwa terdakwa setuju menjadi joki karena terdakwa membutuhkan uang dan saksi Evita akan memberikan fee jika terdakwa berhasil mencarikan tamu/pelanggan/klien untuk saksi Evita; - Bahwa sekitar akhir bulan Juli 2025 terdakwa datang ke Sidoarjo dan tinggal bersama saksi Evita As Cessa, lalu terdakwa bertugas membuatkan akun michat untuk saksi Evita AIs Cessa lalu mengoperasikan akun tersebut dengan nama akun yang berubah- rubah juga judul status yang berbeda- beda diganti beberapa hari sekali untuk menarik pelanggan; - Bahwa jika ada yang tertarik dan mengirimkan pesan di akun tersebut maka terdakwa yang akan menjawab dan mengoperasikannya dengan kadang-kadang berpura-pura sebagai Evita melayani pertanyaan para lelaki yang tertarik dengan akun tersebut; - Bahwa di akun tersebut bisanya ditulis daftar harga dan aturan mainnya yaitu OOP 800 lx nego fullservice, main santai rasa pacar, selayaknya ML sekeluarnya, no durasi, tunai dikamar, stay in kost pilar putih banjarpoh, good money good service; - Bahwa di kos pilar putih terdakwa tinggal I kamar dengan saksi Evita als Cessa; - Bahwa terdakwa ditangkap Oleh anggota kepolisian Polda Jawa Timur pada tanggal 5 Agustus 2025 sekira pukul 00.15 WIB di kos Pilar Putih Jalan Banjarpoh no. 59 Ds. Banjarbendo Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo karena terdakwa telah bekerja mencarikan pelanggan/tamu/penyewa jasa seksual untuk saksi Evita Chaesara als Cessa, dan saat ditangkap terdakwa sedang berada diluar kamar menunggu saksi Evita Als cessa melayani tamu; - Bahwa terdakwa akan mendapatkan fee dari saksi Evita Als Cessa sekitar Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu) hingga RpIOO.OOO,OO (seratus ribu) dan biasanya diberi setelah saksi Evita als Cessa melayani tamu, Hal. 16 dan 27 hat. Putusa 759,Pid.SusQ025'PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 16 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

dimana perharinya biasanya saksi Evita als Cessa melayani 2-4 orang tamu. Jika saksi Evita melayani tamu maka terdakwa akan menunggu di luar kamar namun jika pelayanannya terlalu lama atau ada tamu Iain maka tugas terdakwa mengetuk pintu kamar memberikan kode kepada saksi Evita AIs Cessa; - Bahwa Terdakwa menggunakan uang fee tersebut untuk memenuhi kebutuhan sehari- hari; - Bahwa tamu/pelanggan membayar hanya berupa uang cash saja; - Bahwa uang yang dimiliki terdakwa tersebut adalah hasil fee dari saksi Evita; - Bahwa di hari kejadian ada 2 tamu untuk Evita sehingga yang seorang Iagi tamunya diarahkan untuk dilayani Oleh Sdr.Yuni dan terdakwa juga akan mendapatkan fee ari Sdr.Yuni seperti dari saksi Evita als Cessa; Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang bahwa Terdakwa telah didakwa Oleh Penuntut IJmum dengan dakwaan yang berbentuk altematif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut di atas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 2 ayat (I) Undang-Undang Republik Indonesia No.21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang; Menimbang bahwa sejak tanggal 2 Januari tahun 2026 mulai diberlakukan Undang-Undang Nomor I tahun 2023 tentang Kitab Undang- Undang Hukum Pidana dan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana; Menimbang bahwa dalam masa peralihan terhadap pemberlakuan kedua undang-undang tersebut diatas, demi memenuhi rasa keadlian akan diterapkan pula asas Lex Favor Reo sebagai bahan pertimbangan Majelis Hakim dalam memutus perkara ini; Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 618 Undang-Undang Nomor I tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, menyatakan bahwa sejak undang-undang tersebut mulai berlaku, tindak pidana yang sedang dalam proses peradilan menggunakan ketentuan Undang-Undang ini, kecuali ketentuan dalam undang-undang lama yang mengatur tindak pidana tersebut lebih menguntungkan bagi Tersangka atau terdakwa; Hal. 17 dari 27 hal. Putusan 759Pid. Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 17 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Menimbang bahwa Terdakwa telah didakwa Oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan altematif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 455 ayat (1) Undang- Undang Nomor I Tahun 2023 Tentang KUHP Jo. Pasal VII angka 40 Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, yang unsur-unsumya adalah sebagai berikut: I. Unsur Setiap orang 2. Unsur yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang, atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang Iain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur Setiap Orang Menimbang bahwa pada setiap subyek hukum melekat erat kemampuan bertanggung jawab I Toerekening Van Baarheit ialah hal-hal atau keadaan yang dapat mengakibatkan bahwa orang yang telah melakukan sesuatu yang tegas dilarang dan diancam dengan hukuman Oleh Undang- undang (delik) tidak dapat dihukum (Prof. Satochid Kertanegara) menyebutnya Strafuitsluitings Gronden). Sehingga seseorang sebagai subyek hukum untuk dapat dihukum harus memiliki kemampuan bertanggung jawab, yang menurut Van Hamel adalah: Jiwa orang harus sedemikian rupa, hingga ia akan mengerti / menginsafi nilai daripada perbuatannya. Orang yang harus menginsafi bahwa perbuatannya menurut tata cara kemasyarakatan dilarang. Orang harus dapat menentukan kehendaknya atas perbuatannya. Menimbang bahwa dengan demikian rumusan "Setiap Orang" adalah siapa saja, setiap orang dapat menjadi subyek atau Terdakwa dan dapat diminta pertanggungjawabannya menurut hukum dan juga mampu (bevoed) mengemban hak dan kewajiban dalam hukum; Menimbang bahwa memperhatikan pengertian seperti tersebut di atas dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan Hal. 18 dari 27 hat. Putusa 759Fid.SusQ025PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 18 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

berdasarkan keterangan saksi-saksi, Surat, Petunjuk, keterangan Terdakwa, maka terungkap fakta pengertian "Setiap Orang" yang dimaksudkan dalam unsur ini adalah terdakwa Genta Pratama Als. Tama, dengan segala identitasnya sebagaimana dalam Surat Dakwaan terbukti memenuhi unsur subyek tindak pidana bahwa selama dalam persidangan terdakwa menunjukkan pribadi yang dewasa, sehat jasmani dan rohani serta mampu bertanggung jawab. Menimbang bahwa dengan demikian unsur "Setiap Orang" telah dapat dibuktikan secara sah dan meyakinkan; Ad. 2. Unsur yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang, atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta di persidangan bersesuaian dengan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persidangan bahwa terdakwa berasal dari Jakarta, dan sudah mengenal saksi Evita Chaesara als Cessa sejak beberapa tahun lalu. Menimbang bahwa terdakwa sejak di Jakarta sudah bekerja sebagai jokiloperator michat bertugas membuat akun michat dan mencarikan tamu/pelanggan/klien untuk layanan seksual lalu terdakwa datang ke Sidoarjo untuk menjadi joki/operator michat bagi saksi Evita als Cessa karena terdakwa membutuhkan uang dan saksi Evita akan memberikan fee jika terdakwa berhasil mencarikan tamu/pelanggan/klien untuk saksi Evita; Menimbang bahwa sekitar akhir bulan Juli 2025 terdakwa datang ke Sidoarjo dan tinggal bersama saksi Evita Als Cessa, lalu terdakwa bertugas membuatkan akun michat untuk saksi Evita As Cessa lalu mengoperasikan akun tersebut dengan nama akun yang berubah-rubah juga judul status yang berbeda- beda diganti beberapa hari sekali untuk menarik pelanggan. Jika ada yang tertarik dan mengirimkan pesan di akun tersebut maka terdakwa yang akan menjawab dan mengoperasikannya dengan kadang-kadang berpura-pura sebagai Evita melayani pertanyaan para lelaki yang tertarik dengan akun tersebut. Di akun tersebut bisanya ditulis daftar harga dan aturan mainnya yaitu Hal. 19 dari 27 hal. Putusa 759Pid.sus,2025PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 19 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

OOP 800 lx nego fullservice, main santai rasa pacar, selayaknya ML seketuamya, no durasi, tunai dikamar, stay in kost pilar putih banjarpoh, good money good service. Menimbang bahwa di kos pilar putih terdakwa tinggal I kamar dengan saksi Evita als Cessa. Menimbang bahwa terdakwa ditangkap Oleh anggota kepolisian Polda Jawa Timur pada tanggal 5 Agustus 2025 sekira pukul 00.15 WIB di kos Pilar Putih Jalan Banjarpoh no. 59 Ds. Banjarbendo Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo karena terdakwa telah bekerja mencarikan pelangganftamu/penyewa jasa seksual untuk saksi Evita Chaesara als Cessa, dan saat ditangkap terdakwa sedang berada diluar kamar menunggu saksi Evita Als cessa melayani tamu. Menimbang bahwa terdakwa akan mendapatkan fee dari saksi Evita AIs Cessa sekitar Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu) hingga Rp100.OOO,OO (seratus ribu) dan biasanya diberi setelah saksi Evita als Cessa melayani tamu, dimana perharinya biasanya saksi Evita als Cessa melayani 24 orang tamu. Jika saksi Evita melayani tamu maka terdakwa akan menunggu di luar kamar namun jika pelayanannya terlalu lama atau ada tamu Iain maka tugas terdakwa mengetuk pintu kamar memberikan kode kepada saksi Evita As Cessa. Menimbang bahwa Terdakwa menggunakan uang fee tersebut untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari dan tamu/pelanggan membayar hanya berupa uang cash saja, sehingga uang yang dimiliki terdakwa tersebut adalah hasil fee dari saksi Evita. Menimbang bahwa di hari kejadian ada 2 tamu untuk Evita sehingga yang seorang lagi tamunya diarahkan untuk dilayani Oleh Sdr.Yuni dan terdakwa juga akan mendapatkan fee ari Sdr.Yuni seperti dari saksi Evita als Cessa. Menimbang bahwa dengan demikian unsur "yang memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang Iain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia" telah dapat dibuktikan secara sah dan meyakinkan; Menimbang bahwa Oleh karena semua unsur dari Pasal 455 ayat (I) Undang- Undang Nomor I Tahun 2023 Tentang KUHP Jo. Pasal VII angka 40 Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana tetah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan altematif kesatu; Hal. 20 dari 27 hat. Putusa 759Pid. SusQ025,PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 20 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Menimbang bahwa terkait pemidanaan, Majelis Hakim akan mempertimbangkan tujuan pemidanaan sebagaimana dirumuskan dalam Pasal 51 KUHP Nasional yakni untuk: a. b. c. d. Mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkan norma hukum demi perlindungan dan pengayoman masyarakat; Memasyarakatkan terpidana dengan mengadakan pembinaan dan pembimbingan agar menjadi orang yang baik dan berguna; Menyelesaikan konfiik yang ditimbulkan akibat Tindak Pidana, memulihkan keseimbangan serta mendatangkan rasa aman dan damai datam masyarakat; Menumbuhkan rasa penyesalan dan membebaskan rasa bersalah pada terpidana; Menimbang bahwa sebelum menjatuhkan pemidanaan, Majelis Hakim akan mempertimbangkan faktor-faktor dalam menentukan hukuman, seperti: beratnya tindak pidana, kerugian yang ditimbulkan, keadaan pribadi Terdakwa serta pertimbangan Iain yang relevan; Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 54 ayat 1 KUHP Nasional terdapat beberapa aspek, diantaranya: Aspek Subjektif (kesalahan pelakunya) mencakup: I. 2. 3. I. 2. 1. 2. 3. 1. 2. 1. Bentuk kesalahan pelaku tindak pidana; Motif dan tujuan melakukan tindak pidana; Sikap batin pelaku tindak pidana; Aspek Objektif mencakup: Tindak pidana yang dilakukan dengan direncanakan; Cara melakukan tindak pidana; Aspek Pelaku Tindak Pidana: direncanakan atau tidak Sikap dan tindakan pelaku sesudah melakukan tindak pidana; Riwayat hidup, keadaan sosial dan keadaan ekonomi pelaku tindak pidana; Pengaruh pidana terhadap masa depan pelaku tindak pidana; Aspek Korban Tindak Pidana: Pengaruh tindak pidana terhadap korban dan ketuarga korban; Pemaafan dari korban dan atau keluarga korban; Aspek Hukum yang hidup dalam masyarakat: Nilai hukum dan keadilan yang hidup dalam masyarakat; Hal. 21 dari 27 hal. Putusa Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 21 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Menimbang bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 54 ayat 1 KUHP Nasional di atas, Majelis Hakim akan mempertimbangkan beberapa faktor diantaranya: Bahwa terdakwa telah bekerja mencarikan pelanggan/tamu/penyewa jasa seksual untuk saksi Evita Chaesara als Cessa melalui aplikasi michat dengan berpura-pura menjadi saksi Evita Chaesara als Cessa; Bahwa Terdakwa mendapat fee antara Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu) rupiah hingga RpIOO.OOO,OO (seratus ribu rupiah), dimana setiap hari cessa mendapat tamu 2-3 orang perhari; Bahwa Terdakwa menggunakan uang fee tersebut untuk kebutuhan sehari-hari; Bahwa dalam melakukan perbuatan tersebut, Terdakwa semata mata membantu Saksi Evita Chaesara, Terdakwa disuruh Oleh Saksi Evita Chaesara Als Cessa untuk datang dari Jakarta ke sidoarjo untuk menjalankan aplikasi michat dengan berpura-pura menjadi saksi Evita Chaesara als Cessa; Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan pembelaan Terdakwa dimana pada pokoknya memohon keringanan hukuman; Menimbang bahwa terhadap permohonan Terdakwa tersebut, Majelis Hakim akan menjatuhkan pidana sebagaimana dalam amar putusan ini dimana hukuman tersebut telah mencerminkan rasa keadilan secara komprehensif baik terhadap Terdakwa maupun terhadap masyarakat secara umum sebagai efek deterent; Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; Menimbang bahwa Oleh karena ancaman pidana Pasal yang digunakan Majelis Hakim dalam penjatuhan pidana adalah kumulatif altematif (penjara dan/atau denda), maka kepada Terdakwa selain dapat dijatuhi pidana penjara juga dapat pula dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidana denda tidak dibayar maka diganti pidana penjara; Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan Hal. 22 dan 27 hal. Putusan 759Fid. susQ025,PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 22 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang bahwa Oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang bahwa barang bukti berupa 6 (enam) buah kondom merk sutra; 1 (satu) potong kaos wama merah gambar kartun lightning Mcqueen; 1 (satu) potong celana begi wama coklat; 1 (satu) buah kondom bekas pakai; I (satu) bungkus kondom merk sutra bekas pakai; IO (sepuluh) buah kondom merk sutra; 1 (satu) buah daster bermotif loreng berwama coklat dan hitam; 1 (satu) buah celana datam wama coklat polos merk Gestex ukuran I (satu) buah celana dalam wama abu- abu polos merk PB ukuran XL; yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan Menimbang bahwa barang bukti berupa: Uang tunai sebesar Rp872.OOO,OO (delapan ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan pecahan uang RpIOO.OOO,OO (seratus ribu rupiah) 3 lembar, uang Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu rupiah) II lembar, uang Rp2.OOO,OO (dua ribu rupiah) IO lembar dan uang RPI .000,00 (seribu rupiah) 2 lembar; Uang tunai sebesar Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah) dengan pecahan uang Rp50.OOO,OO (lima puluh ribu rupiah) 6 lembar; uang tunai sebesar Rp300.OOO,OO (tiga ratus ribu rupiah); I (satu) buah handphone merk villaon tipe V40S warna hitam nomor imei 1 351459450188886 dan nomor imei 2 351459455123672 dengan simcard 089654609492; Hat. 23 dan 27 hal. Putusa 759,Pid.Suy2025'PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 23 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

1 (satu) buah handphone merk oppo tipe A3X wama merah, nomor Irnei 1 862121070362836 dan nomor Imei 2 862121070362828 dengan nomor simcard 085717901421 ; I (satu) buah handphone merk samsung tipe A04 wama biru nomor Imei 1 358320684505506 dan nomor Imei 2 358552594512178 dengan nomor simcard 089508424565; I (satu) buah handphone merk infinix tipe Note 7 warna biru, nomor imei 1 353629111014188 dan nomor imei 2 353629111014196 dengan nomor simcard 1 082141054100 dan simcard 2 085604907097. yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara; Menimbang bahwa barang bukti berupa I (satu) buah handphone merk vivo Y02t warna sunset gold dengan nomor imei 1 868149064539634 dan imei 2 868149064539626 dan simcard nomor 088809329839 dan 1 (satu) buah handphone merk Oppo A17 wama biru dengan nomor imei 1 869065061116011 dan imei 2 869065061116003 dan simcard nomor 082293339902. yang telah disita dari Terdakwa Genta Pratama Als Tama, maka dikembalikan kepada saksi Ahmad Farhan Als Vanes; Menimbang bahwa barang bukti berupa I (satu) buah sprei wama merah motif polos; 1 (Satu) buah sprei wama oren motif polos 2 (dua) buah sarung bantal warna merah motif polos; 2 (dua) buah kunci kamar kos; 1 (satu) buah bedcover wama puff kombinasi biru motif bunga merk sweet home ukuran 160crn x 180cm Adalah mitik Kos Pilar Putih berada di kamar saksi Evita als Cessa, maka dikembalikan kepada saksi Imam Arik Hartono; Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa; Keadaan yang memberatkan: Perbuatan terdakwa bertentangan dengan program Pemerintah yang sedang gencar-gencamya memberantas Tindak Pidana Perdagangan Orang; Hal. 24 dari 27 hal. Putusan 759Pid. Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 24 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat. Keadaan yang meringankan: Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; Terdakwa belum pemah dipidana sebelumnya; Terdakwa sebagai tulang punggung keluarga. Menimbang bahwa Oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan Pasal 455 ayat (I) Undang- Undang Nomor I Tahun 2023 Tentang KUHP Jo. Pasal VII angka 40 Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan Iain yang bersangkutan; I. 2. 3. 4. 5. MENGADILI: Menyatakan Terdakwa Genu Prauma AIs Tama, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "Memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia" sebagaimana dalam dakwaan altematif Kesatu Penuntut Umum; Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menetapkan Terdakwa tetap ditahan; Menetapkan barang bukti berupa: Uang tunai sebesar Rp 872.000,- (delapan ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan pecahan uang Rp 100.000,- (seratus ribu rupiah) 3 lembar, uang Rp 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) II lembar, uang Rp 2.000,- (dua ribu rupiah) 10 lembar dan uang Rp 1.000,- (seribu rupiah) 2 lembar; Uang tunai sebesar Rp 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dengan pecahan uang Rp 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) 6 lembar; uang tunai sebesar Rp 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah); Hal. 25 dari 27 hal. Putusan 759,Pid.SusQ025PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 25 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

I (satu) buah handphone merk villaon tipe V40S wama hitam nomor imei 1 351459450188886 dan nomor imei 2 351459455123672 dengan simcard 089654609492; I (satu) buah handphone merk oppo tipe A3X warna merah, nomor Imei 1 862121070362836 dan nomor Imei 2 862121070362828 dengan nomor simcard 085717901421 ; 1 (satu) buah handphone merk samsung tipe A04 wama biru nomor Imei 1 358320684505506 dan nomor Imei 2 358552594512178 dengan nomor simcard 089508424565; I (satu) buah handphone merk infinix tipe Note 7 warna biru, nomor imei 1 353629111014188 dan nomor imei 2 353629111014196 dengan nor-nor simcard 1 082141054100 dan simcard 2 085604907097. Dirampas untuk negara I (satu) buah handphone merk vivo Y02t warna sunset gold dengan nomor imei 1 868149064539634 dan imei 2 868149064539626 dan simcard nomor 088809329839. I (satu) buah handphone merk Oppo A17 wama biru dengan nomor imei 1 869065061116011 dan imei 2 869065061116003 dan simcard nomor 082293339902. Dikembalikan kepada saksi Ahmad Farhan As Vanes. 6 (enam) buah kondom merk sutra; I (satu) potong kaos wama merah gambar kartun lightning Mcqueen; I (satu) potong celana begi wama coklat; 1 (satu) buah kondom bekas pakai; 1 (satu) bungkus kondom merk sutra bekas pakai; 10 (sepuluh) buah kondom merk sutra; 1 (satu) buah daster bermotif loreng berwarna coklat dan hitam; 1 (satu) buah celana dalam wama coklat polos merk Gestex ukuran XL 1 (satu) buah celana dalam wama abu- abu polos merk PB ukuran XL Dirampas untuk dimusnahkan 1 (satu) buah sprei wama merah motif polos; I (satu) buah sprei wama oren motif polos 2 (dua) buah sarung bantal wama merah motif polos; Hal. 26 dan 27 hat. 759,Pid.Suy2025PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 26 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3

2 (dua) buah kunci kamar kos; I (satu) buah bedcover wama putih kombinasi biru motif bunga merk sweet home ukuran 160cm x 180cm. Dikembalikan kepada saksi IMAM ARIK HARTONO; 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.OOO,OO (lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Sidoarjo, pada hari Senin, tanggal 9 Maret 2026, Oleh kami, Irianto Prijatna Utama, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua, Dr. I Putu Gede Astawa, S.H., M.H. , Yeni Eko Purwaningsih, S.H., M.Hum. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam Sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal II Maret 2026 Oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu Oleh Sjahrizal, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Sidoarjo, serta dihadiri Oleh Dita Rahmawati, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri, di persidangan; Hakim Ang Dr. 1 p Yeni Eko Hüim Ketua, e Astawa, S.H., M.H. ningsih, S.H., M.Hum. Iria o rijatna Utama, S.H., M.Hum. Panitera Pe gganti, sj rizal, S.H., M.H. Hal. 27 dan 27 hal. Putusan Nomor 759Pid.Sus2025PN Sda Kepanirgraan Mahka A Republik Indonesia untuk paling kini dan akura! sebaga/ Agung pelayanan pub//k, dan pejaksanaan dimungkjnkan lgkniS dengan dan kg'erkjnian yang kami saj/kan, h a/ man a akan kami perbaikj dari Waktu kewak!u. haj Anda mengtnukan yang pada a yang maka harap S hubung/ h Agung R/ Halaman 27 Email kepanderaan@mahkamahagung go. Telp : 02 •384 3348 (ext 3