Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
PENETAPAN
Nomor 5/Pen.Div/2026/PN Llg
jo.
Nomor 17/Pid.Sus-Anak/2026/PN Llg
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Hakim Anak Pengadilan Negeri Lubuk Linggau;
Membaca Laporan Pembimbing Kemasyarakatan  tentang pelaksanaan
Kesepakatan Diversi dalam perkara Anak:
Nama Lengkap : ANAK;
Tempat Lahir : Muara Nilau;
Umur / Tanggal Lahir: 14 tahun / 12 Maret 2012;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat Tinggal : ALAMAT;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pelajar;
Menimbang  bahwa  oleh  karena  terhadap  perkara  tersebut  telah
dilaksanakan  diversi  dengan  hasil  sebagaimana  yang  tertuang  dalam
kesepakatan diversi, maka proses pemeriksaan perkara Anak harus dihentikan
dan diperintahkan agar Panitera Pengadilan Negeri Lubuk Linggau mengirimkan
salinan penetapan ini kepada Penuntut Umum dan Anak/Orangtua/Wali;
Mengingat Pasal 8 juncto Pasal 52 Ayat (2) Undang – Undang Nomor
11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak dan Pasal 6 Ayat (5)
Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 4 Tahun 2014 tentang
Pedoman Pelaksanaan Diversi Dalam Sistem Peradilan Pidana Anak.
MENETAPKAN
1. Menghentikan proses pemeriksaan perkara Anak;
2. Memerintahkan  Panitera  mengirimkan  salinan  penetapan  ini
kepada Penuntut Umum dan Anak/Orangtua/Wali.
Ditetapkan di Lubuk Linggau;
Pada tanggal 4 Juni 2026
Hakim Anak
Erif Erlangga, S.H
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1