Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
PENETAPAN
Nomor 2/Pen.Div/2025/PN Bjb
Jo.
Nomor 18/Pid.Sus-Anak/2025/PN Bjb
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Hakim Pengadilan Negeri Banjarbaru;
Membaca Laporan Pembimbing Kemasyarakatan tanggal 25 November
2025 tentang pelaksanaan Kesepakatan Diversi dalam perkara Anak:
Nama lengkap     : ANAK;  
Tempat lahir     : Hulu Sungai Tengah;  
Umur/tanggal lahir  : 17 tahun/2009;  
Jenis Kelamin     : Laki-laki;  
Kebangsaan      : Indonesia;  
Tempat tinggal    : Kota Banjarbaru;  
Agama         : Islam;  
Pekerjaan       : Pelajar/mahasiswa;
Menimbang  bahwa  oleh  karena  berdasarkan  Laporan  Pembimbing
Kemasyarakatan tanggal 25 November 2025 Kesepakatan Diversi telah selesai
dilaksanakan, maka proses pemeriksaan perkara Anak harus dihentikan;
Memperhatikan  Pasal  12  ayat  (3),  ayat  (4),  dan  ayat  (5)  Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak.
MENETAPKAN
1. Menghentikan proses pemeriksaan perkara Anak; 
2. Memerintahkan  Panitera  mengirimkan  salinan  penetapan  ini
kepada Penuntut Umum, Anak, dan Orangtua Anak.
Ditetapkan di Banjarbaru;
Pada tanggal 3 Juni 2026;
Hakim
                 ttd.
Noorila Ulfa Nafisah, S.H.
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1