Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
PENETAPAN
Nomor 2/Pen.Div/2026/PN.Mtr
Jo
Nomor 3/Pid.Sus-Anak/2026/PN Mtr
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Ketua Pengadilan Negeri Mataram; 
Setelah membaca: 
1. Berita  Acara  Diversi  Nomor  Nomor  3/Pid.Sus-Anak/2026/PN  Mtr
tanggal 30 April 2026 dalam perkara Anak:
Nama lengkap     : YUSRON SAPARI;  
Tempat lahir     : Tandek;  
Umur/tanggal lahir  : 17 Tahun /22 Juli 2008;  
Jenis Kelamin     : Laki-laki;  
Kebangsaan      : Indonesia;  
Tempat tinggal    : Tandek, Desa Labulia, Kecamatan
Jonggat,  Kabupaten  Lombok  Tengah;
Agama                  : Islam;
     Pekerjaan             : Pelajar;
2. Kesepakatan Diversi tanggal 27 Maret 2026;
Menimbang,  bahwa  dari  Berita  Acara  Diversi  Nomor  3/Pid.Sus-
Anak/2026/PN Mtr tanggal 30 April 2026 antara Anak dan korban telah dicapai
Kesepakatan Diversi tanggal 30 April 2026 dengan ketentuan sebagai berikut: 
Pasal 1
Para pihak telah bersepakat untuk menyelesaikan perkara Anak Nomor
3/Pid.Sus-Anak/2026/PN.Mtr melalui kesepakatan Diversi.
Pasal 2
Pihak pertama pada hari Selasa, tanggal 10 Maret 2026 telah bersedia
memberikan kompensasi ganti rugi kepada pihak kedua sebesar Rp.5.000.000,-
(lima  juta  rupiah)  dan  kepada  pihak  ketiga  sebesar  Rp.7.000.000,-  yang
penyelesaiannya dilakukan secara bertahap, dimana pembayaran tahap awal
telah dilakukan pada hari itu juga kepada pihak kedua dan pihak ketiga masing-
masing sebesar Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah).
Pasal 3
Pihak  pertama  bersedia  untuk  melakukan  penyelesaian  sisa
kompensasi ganti rugi pada hari Kamis, tanggal 30 April 2026 yaitu kepada
pihak  kedua  sebesar  Rp.2.500.000,-  (dua  juta  lima  ratus  ribu  rupiah)  dan
kepada pihak ketiga sebesar Rp.4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah).
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Pasal 4
Kesepakatan ini dibuat oleh para pihak tanpa adanya unsur paksaan,
kekeliruan dan penipuan dari pihak manapun.
Menimbang, bahwa Kesepakatan Diversi tersebut telah memenuhi dan
tidak bertentangan dengan hukum, agama, kepatutan masyarakat setempat,
kesusilaan;  atau  memuat  hal-hal  yang  tidak  dapat  dilaksanakan  Anak;  atau
memuat itikad tidak baik, sehingga beralasan untuk dikabulkan;
Memperhatikan ketentuan Pasal 12, Pasal 52 ayat (5) Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak dan Undang-
Undang  Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan
perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENETAPKAN
1. Mengabulkan Permohonan Hakim;
2. Memerintahkan  hakim  untuk  mengeluarkan  penetapan  penghentian
pemeriksaan  setelah  kesepakatan  Diversi  dilaksanakan
seluruhnya/sepenuhnya.
3. Memerintahkan agar barang bukti:
a. 1 (satu) unit kendaraan R4 Suzuki Cary warna Silver DR 9783 KB dan
STNK;
b. 1 (satu) lembar SIM C An. NIGA OKTARIA PUTRI;
c. 1 (satu) unit SPM Honda Beat warna Hitam DR 5288 ZH dan STNK;
masing-masing dikembalikan kepada pemiliknya yang berhak melalui
Penuntut  Umum  dalam  hal  kesepakatan  diversi  telah  dilaksanakan
seluruhnya/sepenuhnya.
4. Memerintahkan  Panitera  menyampaikan  salinan  penetapan  ini  kepada
Penyidik  Anak/Penuntut  Umum/Hakim,  Pembimbing  Kemasyarakatan,
Anak/Orang tua, Korban dan para Saksi. 
Ditetapkan di Mataram;
Pada tanggal 06 Mei 2026;
Ketua Pengadilan Negeri Mataram
Ary Wahyu Irawan, S.H., M.H.
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2