Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
PENETAPAN
Nomor 1/Pen.Div/2026/PN Spn
Jo.
Nomor 5/Pid.Sus-Anak/2026/PN Spn
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Hakim Pengadilan Negeri Sungai Penuh;
Membaca  Laporan  Pembimbing  Kemasyarakatan  tentang  pelaksanaan
Kesepakatan Diversi dalam perkara Anak:
Nama Lengkap : xxx;
Tempat Lahir : xxx;
Umur/tanggal lahir : 18 Tahun/ 11 Juli 2007;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat Tinggal : xxx;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pelajar;
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  berdasarkan  Hasil  Kesepakatan  Diversi
tanggal  30  April  2026  telah  berhasil  dan  selesai  dilaksanakan,  maka  proses
pemeriksaan perkara Anak xxx harus dihentikan;
Memperhatikan Pasal 12 ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak.
MENETAPKAN
1. Menghentikan proses pemeriksaan perkara Anak xxx; 
2. Menetapkan agar barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah baju sekolah lengan pendek berwarna putih dan memiliki
lambang OSIS berwarna coklat disaku kiri dengan merk Martin Singapore;
- 1 (satu) buah celana panjang sekolah berwarna abu-abu dengan coretan
bintang 4 (empat) dibagian lutut kanan yang memiliki 2 (dua) buah robekan;
Dimusnahkan;
3. Memerintahkan  Panitera mengirimkan salinan penetapan ini kepada Penuntut
Umum dan Anak/Orangtua/Wali.
                              Ditetapkan di Sungai Penuh,
                            Pada tanggal 30 April 2026
                                                 Hakim 
ttd
     
                       Ester Josephin Pratiwi Hutagaol, S.H.
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1