Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
PENGADILAN NEGERI BOJONEGORO                          Model : 51/Pid/PN.
           Jl. Hayam Wuruk No. 131
                         BOJONEGORO.                   .  
Catatan  putusan  yang  dibuat
oleh  Hakim  Pengadilan  Negeri
Bojonegoro dalam daftar catatan
perkara.
(Pasal 209 ayat (2) KUHAP).
                                              Nomor 111 /Pid.C/2024/PN Bjn
Catatan  dari  persidangan  terbuka  untuk  umum  Pengadilan  Negeri
Bojonegoro  yang  memeriksa  dan  mengadili  perkara  tindak  pidana  ringan
dengan acara pemeriksaan cepat dalam perkara terdakwa :
    a. Nama : SUTI’AH MUTIARANI
b. Jenis Kelamin : Perempuan
c. T empat/Tgl lahir: Bojonegoro, 06 April 1987
d. Agama : Islam
e. Pekerjaan : Wiraswasta
f. Kewarganegaraan : Indonesia
g. Alamat   : Domisili Desa Bendo Rt/019 Rw/002 Kecamatan
kapas Kabupaten Bojonegoro
Terdakwa tidak dilakukan penahanan dan tidak didampingi penasehat Hukum;
Susunan Persidangan:
Mahendra PKP, S.H., M.H. Hakim;  
Tri Wahjuni Sarworini, S.H. Panitera Pengganti;  
Penyidik membaca catatan dakwaan berupa Berita Acara Pemeriksaan
Cepat  Tipiring  Nomor :  B/69/III/2024/Res.  Bojonegoro,  yang  diajukan  oleh
Polres Bojonegoro tanggal 02 April 2024;
a. Terdakwa mengakui dakwaan tersebut;
b. Keterangan  saksi-saksi  1.  Wahyu  Akbar 2.  Budi  P, Pada  hari
Minggu tanggal  31  Maret  2024  sekira  jam  23.00 WIB ,
berdasarkan informasi masyarakat bahwa di hotel bojonegoro
jl.untung suropati kelurahan sumbang kecamatan bojonegoro
salah satu ada seorang wanita yang menjajakan seks melalui
Open BO lewat Aplikasi Michat, kemudian kami mendatangi
T empat  Kost  saudari  SUTI’AH  MUTIARANI,  kemudian  kami
menyampaikan  dari  kepolisian,  bisa  ditunjukkan  HPnya,
setelah itu T ersangka menunjukkan HP miliknya, dan setelah
halaman 1 catatan putusan  tindak pidana ringan Nomor 111/Pid.C /2024/PN Bjn
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
kami periksa, bahwa benar T ersangka ada menerima Open
BO via Aplikasi Michat ( melayani pesanan seks secara online
), dan pelayanan seks kepada para  pelanggan / pemesan
dilayani di  hotel   tersebut, dengan tarif Rp. 3 00.000,- (tiga
ratus ribu rupiah) untuk 1 ( satu ) kali pelayanan seks, dan
atas kejadian tersebut, T ersangka selanjutnya diamankan dan
dibawa  ke  Kantor  Sat  Samapta  Polres  Bojonegoro  guna
proses lebih lanjut
Atas  perbuatan  yang  dilakukan  oleh  Terdakwa  dibenarkan  oleh
Terdakwa;
c. Dalam pemeriksaan perkara ini ada barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah HP Merk VIVO Y15 warna biru;
- 1 ( satu ) buah KTP an. SUTI’AH MUTIARANI
Hakim berpendapat bahwa pemeriksaan perkara telah cukup, kemudian
menjatuhkan putusan sebagai berikut :
    DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Bojonegoro telah menjatuhkan putusan dalam perkara
Terdakwa SUTI’AH MUTIARANI;
Membaca surat dakwaan beserta surat-surat dan barang bukti lainnya;
Mendengar keterangan Terdakwa dan saksi-saksi;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa dan saksi-saksi 1.
Wahyu Akbar 2. Budi P, Pengadilan Negeri berpendapat bahwa terdakwa telah
terbukti  secara  sah  dan  meyakinkan  bersalah  melakukan  perbuatan  yang
didakwakan kepadanya, oleh karena itu ia harus dipidana ;
Mengingat pasal  30  ayat (2)  huruf a  Perda  Kab.  Bojonegoro  No. 15
Tahun  2015  tentang  Penyelenggaraan  Ketenteraman  dan  Ketertiban  Umum
serta ketentuan peraturan perurundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI :
1.   Menyatakan terdakwa SUTI’AH MUTIARANI  telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana  pidana  “secara bersama-
sama mabuk di tempat umum yang mengganggu ketertiban Umum”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena
itu  dengan  pidana  denda  sejumlah  Rp.  400.000,00   (empat  ratus ribu
halaman 2 catatan putusan  tindak pidana ringan Nomor 111/Pid.C /2024/PN Bjn
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
rupiah)  dengan  ketentuan  apabila  denda  tersebut  tidak  dibayar  maka
sebagai penggantinya adalah pidana kurungan selama 3 (tiga)  hari;
3. Menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) buah HP Merk
VIVO  Y15 warna  biru dan  1  (satu)  buah  KTP  atas  nama  SUTI’AH
MUTIARANI dikembalikan kepada Terdakwa;
4. Membebankan  kepada  terdakwa  untuk  membayar  biaya
perkara sejumlah Rp 2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikian  diputus pada hari  Selasa tanggal  02 April  2024 oleh kami
Mahendra PKP,S.H.,M.H. Hakim Pengadilan Negeri Bojonegoro yang ditunjuk
oleh Ketua Pengadilan Negeri Bojonegoro dan diucapkan dalam sidang yang
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim tersebut dibantu
oleh Tri  Wahjuni Sarworini, S.H ., Panitera Pengganti, dihadiri  Penyidik atas
Kuasa Penuntut Umum,  dan Terdakwa ;
      Panitera Pengganti                                                 H a k i m
                        
                      t.t.d.     t.t.d.
 Tri Wahjuni Sarworini, S.H.                                Mahendra PKP,S.H.,M.H.
         Untuk salinan yang sama bunyinya 
                                Oleh 
     Panitera Pengadilan Negeri Bojonegoro, 
                
             SLAMET SURIPTA, SH., M.Hum.
               NIP.  19670726 199103 1 007
halaman 3 catatan putusan  tindak pidana ringan Nomor 111/Pid.C /2024/PN Bjn
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3